---
title: 逆问题的扩散模型综述
subtitle: ""
date: 2026-05-26T10:00:00+08:00
draft: false
authors: [Steven]
description: 逆问题的扩散模型综述
summary: 逆问题的扩散模型综述"
tags: [diffusion/flow, Inverse Problems, research]
categories: [diffusion/flow, Inverse Problems, research]
series: [diffusion/flow系列, 研究报告]
featuredImage: ""
featuredImagePreview: ""
---


**作者**：Giannis Daras $^{1}$ , Hyungjin Chung $^{2}$ , Chieh-Hsin Lai $^{3}$ , Yuki Mitsufuji $^{3}$ , Jong Chul Ye $^{2}$ , Peyman Milanfar $^{4}$ , Alexandros G. Dimakis $^{1}$ , Mauricio Delbracio $^{4}$

$^{1}$ 德克萨斯大学奥斯汀分校  $^{2}$ 韩国科学技术院  $^{3}$ 索尼AI  $^{4}$ 谷歌

---

## **摘要**

扩散模型因其生成高质量样本的能力，在生成建模领域变得越来越受欢迎。这为解决逆问题（特别是在图像恢复和重建中）开辟了令人兴奋的新可能性，其核心思想是将扩散模型用作无监督先验。本综述全面概述了利用预训练扩散模型、无需进一步训练即可解决逆问题的方法。我们引入了分类法，根据这些方法所解决的问题及其采用的技术对其进行分类。我们分析了不同方法之间的联系，为其实际实现提供了见解，并强调了重要的考量因素。我们进一步讨论了使用潜在扩散模型解决逆问题时所面临的特定挑战和潜在解决方案。这项工作旨在为那些有兴趣了解扩散模型与逆问题交叉领域的人提供宝贵的资源。

---

## **1. 引言**

### **1.1 问题设定**

逆问题无处不在，相关的重建问题在地震成像[37, 38]、天气预报[39]、海洋学[40]、音频信号处理[41, 42, 43, 44, 45, 46]、医学成像[47, 48, 49, 50]等不同领域有着巨大的应用。尽管具有普遍性，但不同领域的逆问题遵循相当统一的数学框架。具体来说，在逆问题中，目标是从分布 $p_{\mathbf{X}}$ 中恢复未知样本 $\pmb {x}\in \mathbb{R}^{n}$，假设我们可以访问测量值 $\pmb {y}\in \mathbb{R}^{m}$ 和一个退化模型

$$\pmb {Y} = \mathcal{A}(\pmb {X}) + \sigma_{\pmb{y}}\pmb {Z},\quad \pmb {Z}\sim \mathcal{N}(\pmb {0},I_{m})。 \quad (1.1)$$

接下来，我们介绍一些符合此通用公式的测量模型示例。

**示例 1.1 (去噪).** 最简单的有趣示例是去噪逆问题，即当 $A$ 是单位矩阵且 $\sigma_{y} > 0$ 时。实际上，噪声模型不必是高斯分布，可以推广到其他分布，包括拉普拉斯分布或泊松分布[51]。本综述中，我们主要关注加性高斯噪声。

许多实际应用源于不可逆的线性设定，即 $\mathcal{A}(\mathbf{X}) = \mathcal{A}\mathbf{X}$，且 $A$ 是一个 $m\times n$ 的矩阵，其中 $m< n$。

**示例 1.2 (修复).** $A$ 是一个掩码矩阵，即对于 $i\neq j$ 有 $A_{ij} = 0$，且 $A_{ii}$ 根据该位置的值是否被观测到而为 0 或 1。

**示例 1.3 (压缩感知).** $A$ 是一个元素从高斯随机变量中采样的矩阵。

**示例 1.4 (卷积).** 这里 $\mathcal{A}(\mathbf{X})$ 表示 $\mathbf{X}$ 与一个（高斯或其他）核的卷积，这同样是一个线性操作。

---

**表 1：基于扩散的逆问题求解器分类。** 此表根据方法使用扩散模型解决逆问题的方法进行分类。我们确定了四个方法家族。**显式近似测量匹配项**：这些方法用闭式表达式近似测量匹配得分 $\nabla \log p_t(\pmb {y}|\pmb {x}_t)$。**变分推断**：这些方法用一个更简单、易处理的分布来近似真实后验分布 $p(\pmb {x}|\pmb {y})$。然后使用变分公式来优化这个更简单分布的参数。**CSGM类型方法**：此类工作使用反向传播来改变确定性扩散采样器的初始噪声，本质上是在扩散模型的潜在空间上进行优化。**渐近精确方法**：这些方法旨在从真实后验分布中采样。这通常通过构建马尔可夫链（MCMC）或通过一系列分布传播粒子（SMC）来获得近似后验的样本。进一步的分类基于处理非线性问题、盲设定（未知前向模型）、噪声处理、像素/潜在空间操作、文本条件的能力，以及所使用的优化技术类型（基于梯度的、投影等）。同时标注了代码可用性。

---

同样的逆问题可能出现在截然不同的科学领域。为了说明这一点，我们可以以修复为例。在计算机视觉中，修复可用于对象移除或对象替换等应用[52, 14, 53]。在蛋白质领域，修复可用于蛋白质工程，例如通过突变蛋白质序列中的某些氨基酸以获得更好的热力学性质[54, 55, 56, 57]。MRI加速也是修复问题，但发生在傅里叶域[58, 59, 60, 61, 62]。特别地，对于多线圈设定中的每个线圈测量 $y_i$，我们有 $A_i = PFS_i$，其中 $P$ 是掩码算子，$F$ 是二维离散傅里叶变换，$S_i$ 表示逐元素灵敏度值。对于单线圈，$S_i$ 是单位矩阵 Lustig et al. [63]。类似地，CT 可以被视为拉东变换域中的修复问题 $A = PR$，其中 $R$ 是拉东变换[64, 65, 66]。根据稀疏视角或有限角度等不同情况，掩码算子 $P$ 的模式会有所不同 Kak and Slaney [67]。最后，在音频领域，带宽扩展问题（即从观测信号中恢复高频内容的任务）是频谱图域中修复的另一个示例[Dietz et al. [68]]。

修复只是众多科学应用中一个有用的线性逆问题，还有许多其他重要的示例需要考虑。Cryo-EM Dubochet et al. [69] 是一个盲逆问题，由 $A = CSR$ 定义，其中 $C$ 是模糊核，$S$ 是平移矩阵，即对投影应用了额外的（未知）平移和模糊。反卷积出现在多个应用中，例如图像的超分辨率[70, 71]和去除音频信号中的混响失真[72]。

也存在许多有趣的**非线性**逆问题，即 $\mathcal{A}$ 是非线性算子的情况。

**示例 1.5 (相位恢复 Fienup [73]).** 相位恢复考虑非线性算子 $\mathcal{A}(X)\coloneqq |FX|$，其中测量值仅包含傅里叶信号的幅度。

**示例 1.6 (压缩去除).** 这里 $\mathcal{A}(X;\alpha)$ 表示一个（非线性）压缩算子（例如 JPEG），其强度由参数 $\alpha$ 控制。

一个著名的非线性逆问题是黑洞成像问题，其中待重建图像与干涉测量之间的关系可以被视为一个稀疏且有噪声的傅里叶相位恢复问题[74]。

### **1.2 恢复类型**

这些问题的一个共同特征是信息丢失，完美恢复是不可能的[75]，即它们是病态的。因此，我们寻求的“恢复”类型应被仔细定义[76]。例如，我们可能寻找最大化后验分布 $p(x|y)$ 的点[77, 78]。通常，最大后验概率（MAP）估计与最小均方误差估计器（即条件期望 $\mathbb{E}[x|y]$）一致[79, 80]。MMSE估计试图最小化未知信号 $x$ 的失真，但常常导致不真实的恢复。另一种不同的方法是从完整的后验分布 $p(x|y)$ 中采样。后验采样考虑了估计的不确定性，并且通常产生具有更高感知质量的样本。Blau and Michaeli [81] 表明，通常不可能找到一个同时最大化感知和最小化失真的样本。然而，后验采样在失真误差方面几乎是最优的[1]。

### **1.3 解决逆问题的方法**

逆问题有着丰富的历史，几十年来方法经历了显著演变 Ribes and Schmitt [82], Barrett and Myers [83]。虽然全面回顾超出了本综述的范围，但我们强调关键趋势以提供背景。2000年代早期流行的方法通常将逆问题构建为优化任务 Daubechies et al. [84], Candes et al. [85], Donoho [86], Figueiredo and Nowak [87], Daubechies et al. [84], Hale et al. [88], Shlezinger et al. [89]。这些方法试图平衡数据保真度与正则化项，后者鼓励期望的解特性，如平滑性 Rudin et al. [90], Beck and Teboulle [91] 或在特定表示（如小波、字典）中的稀疏性 Figueiredo and Nowak [87], Daubechies et al. [84], Candes et al. [85], Donoho [86], Hale et al. [88]。

深度学习的出现带来了范式转变 Ongie et al. [92]。研究人员开始利用大型成对数据集，使用神经网络直接学习从测量值到干净信号的映射 Dong et al. [93], Lim et al. [94], Tao et al. [95], Chen et al. [96], Zamir et al. [97], Chen et al. [98], Tu et al. [99], Zamir et al. [100]。这些方法侧重于在训练期间最小化某些重建损失，采用各种技术来惩罚失真，并针对特定的应用目标（例如，感知质量 Isola et al. [101], Kupyn et al. [102]）进行优化。传统的点估计旨在通过例如最小化平均重建误差（即MMSE）或通过最大后验概率（MAP）估计找到最可能的重建（即找到最大化 $p(x|y)$ 的 $x$）来恢复单个重建。虽然强大，但这种方法可能遭受“回归到均值”的影响，即网络预测一个平均解，该解可能缺乏重要细节，甚至位于期望的解空间之外 Blau and Michaeli [81], Delbracio and Milanfar [103]。事实上，学习一个映射以最小化某个失真度量将（在最佳情况下）导致所有合理重建的平均值（例如，当使用 L2 重建损失时，最佳情况解将是后验均值）。这个重建可能不在目标空间中（例如，一个模糊的图像是所有合理重建的平均值）Blau and Michaeli [81]。

最近的研究揭示了去噪算法与逆问题之间的惊人联系。强大的去噪器（通常基于深度学习）隐式编码了关于自然信号的有价值信息。通过将这些去噪器整合到优化框架中，我们可以利用它们学到的先验知识，在各种逆问题中实现卓越的结果 Venkatakrishnan et al. [104], Sreehari et al. [105], Chan et al. [106], Romano et al. [107], Cohen et al. [108], Kadkhodae and Simoncelli [109], Kamilov et al. [110], Milanfar and Delbracio [111]。这种方法弥合了传统正则化方法与现代去噪技术之间的差距，为解决这些具有挑战性的任务提供了一个有前景的新范式。

另一种观点通过贝叶斯推断的视角来看待逆问题。给定测量值 $y$，目标是通过从后验分布 $p(X|Y = y)$（即给定观测测量值 $y$ 下可能信号 $x$ 的分布）中采样来生成合理的重建。

在本综述中，我们探讨了一类特定的方法，这些方法利用扩散模型作为 $p_{\mathbf{X}}$ 的先验，然后尝试生成合理的重建（例如，通过从后验分布中采样）。虽然存在其他方法，例如针对特定逆问题直接学习条件扩散模型或流 Li et al. [112], Saharia et al. [71, 113], Whang et al. [114], Luo et al. [115, 116], Albergo and Vanden-Eijnden [117], Albergo et al. [118], Lipman et al. [119], Liu et al. [120, 121], Shi et al. [122]，但这些方法通常需要为每个新应用重新训练。相比之下，本综述涵盖的方法提供了一个更通用的框架，适用于任意逆问题，无需重新训练或微调。

**无监督方法。** 我们称之为无监督方法，是指那些专注于刻画目标信号分布 $p_{\mathbf{X}}$ 并在反演过程中应用此知识的方法。由于它们不依赖成对数据，可以灵活地应用于不同的逆问题，使用相同的先验知识。

无监督方法可用于最大化 $p(\mathbf{x}|\mathbf{y})$ 的似然，或从该分布中采样。在算法上，解决前一个问题通常使用（某种变体的）梯度下降法，解决后一个问题使用（某种变体的）蒙特卡洛模拟（例如，朗之万动力学）。无论哪种方式，通常需要计算条件对数似然的梯度，即 $\nabla_{\mathbf{x}}\log p(\mathbf{x}|\mathbf{y})$。

应用贝叶斯法则简单推导出：

$$\underbrace{\nabla_{\mathbf{x}}\log p(\mathbf{x}|\mathbf{y})}_{\mathrm{条件得分}} = \underbrace{\nabla_{\mathbf{x}}\log p(\mathbf{x})}_{\mathrm{无条件得分}} + \underbrace{\nabla_{\mathbf{x}}\log p(\mathbf{y}|\mathbf{x})}_{\mathrm{测量匹配项}}。 \quad (1.2)$$

最后一项通常有闭式表达式，例如对于线性情况：$\nabla_{\mathbf{x}}\log p(\mathbf{y}|\mathbf{x}) = \frac{\mathbf{y} - \mathbf{A}\mathbf{x}}{\sigma_{\mathbf{y}}^{2}}$。然而，第一项（称为得分函数）在数据位于低维流形时可能难以估计。问题源于我们在流形外部没有观测值，因此在这些区域的向量场估计是不准确的。

规避此问题的一种方法是使用得分的“平滑”版本，表示处处有支撑的带噪数据的得分函数。扩散生成模型背后的核心思想是学习对应不同平滑水平的得分函数。具体来说，在扩散建模中，我们尝试学习平滑的得分函数 $\nabla_{\mathbf{x}_t}\log p_t(\mathbf{x}_t)$，其中 $\mathbf{X}_t = \mathbf{X}_0 + \sigma_t\mathbf{Z}$，$\mathbf{Z}\sim \mathcal{N}(\mathbf{0},I)$，对应不同的噪声水平 $t$。在采样过程中，我们逐渐从更平滑的向量场过渡到真实的得分函数。最终，对应数据分布的得分函数仅在采样方法的 warm-start 效应使其估计准确的点上被查询。

尽管估计无条件得分变得更容易（由于平滑），但测量匹配项变得与时间相关，并失去了其闭式表达式。实际上，测量值的似然由难以处理的积分给出：

$$p_t(\mathbf{y}|\mathbf{x}_t) = \int p(\mathbf{y}|\mathbf{x}_0)p(\mathbf{x}_0|\mathbf{x}_t)\mathrm{d}\mathbf{x}_0。 \quad (1.3)$$

条件似然难以处理所引发的计算挑战，导致了大量使用扩散模型解决逆问题的方法被提出[1, 4, 5, 2, 3, 9, 8, 11, 12, 13, 6, 123, 124, 16, 18, 19, 24, 25, 28, 29, 30, 20, 21, 125, 126]。所提出的方法数量之多，以及这些方法发展的不同视角，使得该领域的新手和专家都难以理解它们之间的联系和统一的基本原则。这项工作试图解释、分类和关联使用扩散模型解决逆问题领域中的突出方法。我们的方法列表绝非详尽无遗。本手稿的目标不是列出所有已被提出的方法，而是回顾不同方法的一些代表性工作，并在一个统一的框架下呈现它们。我们相信，本综述将对这个领域感兴趣的人提供一个有用的参考点。

---

## **2. 背景**

### **2.1 扩散过程**

**前向和反向过程。** 扩散模型的思想是将一个简单的分布（例如正态分布）转换为未知的数据分布 $p_0(x)$，我们不知道其显式形式，但可以访问其一些样本。第一步是定义一个腐蚀过程。流行的去噪扩散概率模型（DDPM）Ho et al. [127], Song and Ermon [128] 采用离散时间马尔可夫过程，通过逐步添加高斯噪声将输入的正态分布转换为目标分布。更一般地，感兴趣的腐蚀过程可以通过随机微分方程（SDE）推广到连续时间[2]：

$$\mathrm{d}\pmb{x}_{t} = \underbrace{\pmb{f}(\pmb{x}_{t},t)}_{\mathrm{漂移系数}}\mathrm{d}t + \underbrace{\pmb{g}(t)}_{\mathrm{扩散系数}}\mathrm{d}\pmb {W}_{t}, \quad (2.1)$$

其中 $\pmb{x}_{0}\sim p_{0},\pmb{x}_{0}\in \mathbb{R}^{n}$，$\pmb{W}_{t}$ 表示维纳过程（即布朗运动）。这个 SDE 逐渐将数据分布转变为高斯噪声。我们用 $p_{t}$ 表示将该动力系统运行到时间 $t$ 所产生的分布。

Anderson [129] 的一个显著成果表明，我们可以通过反向运行逆向 SDE 来从 $p_0$ 中采样：

$$\mathrm{d}\pmb{x}_{t} = \left(\pmb {f}(\pmb{x}_{t},t) - g^{2}(t)\underbrace{\nabla_{\pmb{x}_{t}}\log p_{t}(\pmb{x}_{t})}_{\mathrm{得分}}\right)\mathrm{d}t + g(t)\mathrm{d}\pmb {W}_{t}, \quad (2.2)$$

初始化于 $\pmb{x}_{T}\sim p_{T}$。对于足够大的 $T$ 和线性漂移函数 $\pmb {f}(\cdot ,\cdot)$，后者的分布接近具有已知参数的高斯分布，可用于初始化过程。因此，剩下的目标是估计得分函数 $\nabla_{\pmb{x}_{t}}\log p_{t}(\pmb{x}_{t})$。

**概率流 ODE。** Song et al. [2], Maoutsa et al. [130] 观察到（确定性）微分方程：

$$\frac{\mathrm{d}\pmb{x}_{t}}{\mathrm{d}t} = \left(\pmb {f}(\pmb{x}_{t},t) - \frac{g^{2}(t)}{2}\underbrace{\nabla_{\pmb{x}_{t}}\log p_{t}(\pmb{x}_{t})}_{\mathrm{得分}}\right) \quad (2.3)$$

对应于与方程 2.2 的 SDE 相同的福克-普朗克方程。这意味着我们可以使用方程 2.3 的确定性采样方案。任何构建良好的数值 ODE 求解器都可用于求解方程 2.3，例如欧拉求解器：

$$\pmb{x}_{t - \Delta t} = \pmb{x}_{t} + \Delta t\left(\pmb {f}(\pmb{x}_{t},t) - \frac{g^{2}(t)}{2}\nabla_{\pmb{x}_{t}}\log p_{t}(\pmb{x}_{t})\right)。 \quad (2.4)$$

**SDE 变体：方差爆炸和方差保持过程。** 漂移系数 $\pmb {f}(\pmb {x}_{t},t)$ 和扩散系数 $g(t)$ 是设计选择。一个流行的选择（称为方差爆炸 SDE）是设置 $\pmb {f}(\pmb {x}_{t},t) = \mathbf{0}$ 和 $g(t) = \sqrt{\frac{\mathrm{d}\sigma_{t}^{2}}{\mathrm{d}t}}$，对应某个方差调度 $\{\sigma_{t}\}_{t = 0}^{T}$。在这些选择下，方程 2.1 的前向过程在时间 $t$ 的边缘分布可以替代地描述为：

$$\pmb {X}_t = \pmb {X}_0 + \sigma_t\pmb {Z},\quad \pmb {X}_0\sim p(\pmb {X}_0),\quad \pmb {Z}\sim \mathcal{N}(\mathbf{0},I_n)。 \quad (2.5)$$

此 SDE 的典型噪声调度是 $\sigma_{t} = \sqrt{t}$（对应 $g(t) = 1$）。

另一个流行的选择是设置漂移函数为 $\pmb {f}(\pmb {x}_t,t) = - \pmb {x}_t$，这被称为方差保持（VP）SDE。VP SDE 族中一个著名的过程是奥恩斯坦-乌伦贝克（OU）过程：

$$\mathrm{d}\pmb{x}_{t} = -\pmb{x}_{t}\mathrm{d}t + \sqrt{2}\mathrm{d}\pmb {W}_{t}, \quad (2.6)$$

它给出：

$$\pmb {X}_t = \exp (-t)\pmb {X}_0 + \sqrt{1 - \exp(-2t)}\pmb {Z},\quad \pmb {Z}\sim \mathcal{N}(\mathbf{0},I_n)。 \quad (2.7)$$

### **2.2 Tweedie 公式与去噪得分匹配**

接下来，我们将讨论如何学习方程 2.17 中出现的得分函数 $\nabla_{x_t} \log p_t(x_t)$。我们将重点关注 VE SDE，因为其数学计算更简单。

Tweedie 公式 [132] 是统计学中一个著名的结果，它表明对于加性高斯腐蚀 $\mathbf{X}_t = \mathbf{X}_0 + \sigma_t \mathbf{Z}, \mathbf{Z} \sim \mathcal{N}(\mathbf{0}, I_n)$，有：

$$\nabla_{\mathbf{x}_t}\log p_t(\mathbf{x}_t) = \frac{\mathbb{E}[\mathbf{X}_0|\mathbf{X}_t = \mathbf{x}_t] - \mathbf{x}_t}{\sigma_t^2}。 \quad (2.10)$$

正式陈述和自包含证明可参见附录，引理 A.2。

Tweedie 公式为我们提供了一种推导方程 2.17 所需的无条件得分函数的方法，即通过优化条件期望 $\mathbb{E}[\mathbf{X}_0|\mathbf{X}_t = \mathbf{x}_t]$。条件期望 $\mathbb{E}[\mathbf{X}_0|\mathbf{X}_t = \mathbf{x}_t]$ 正是给定带噪观测 $\mathbf{x}_t$ 下干净图像的最小均方误差估计器（MMSE），即一个去噪器。

在实践中，我们不知道这个去噪器的解析形式，但我们可以使用神经网络 $\mathbf{h}_{\theta}(\mathbf{x}_t)$ 对其进行参数化，并通过最小化以下目标以监督方式学习它：

$$J_{\mathrm{DSM}}(\pmb {\theta}) = \mathbb{E}_{\mathbf{x}_0,\mathbf{x}_t}\left[\left|\left|\mathbf{h}_{\theta}(\mathbf{x}_t) - \mathbf{x}_0\right|\right|^2\right]。 \quad (2.11)$$

假设 $\Theta$ 足够丰富，方程 2.11 的最小化器是 $\mathbf{h}_{\theta}(\mathbf{x}_t) = \mathbb{E}[\mathbf{x}_0|\mathbf{X}_t = \mathbf{x}_t]$（见引理 A.1），并且方程 2.10 中的得分近似为 $\left(\mathbf{h}_{\theta}(\mathbf{x}_t) - \mathbf{x}_t\right) / \sigma_t^2$。注意，对于每个 $\sigma_t$，我们需要学习一个不同的去噪器（因为噪声强度不同），或者神经网络 $\mathbf{h}_{\theta}$ 也应该将 $t$ 或 $\sigma_t$ 的值作为输入。扩散模型按照后一种范式进行训练，即同一个神经网络通过以噪声水平 $t$ 为条件来近似所有噪声水平下的最优去噪器。

有趣的是，Vincent [133] 独立发现得分函数可以通过最小化一个 $l_2$ 目标来学习，类似于方程 2.11。这个替代推导的正式陈述和自包含证明包含在附录中，定理 A.3。

### **2.3 潜在扩散过程**

对于高维分布，扩散模型的训练（见方程 2.11）和采样（见方程 2.3）需要大量的计算资源。为了使训练和采样更高效，Stable Diffusion 的作者 Rombach et al. [134] 提出在预训练的强大自编码器的潜在空间中进行扩散。具体来说，给定一个编码器 $\mathrm{Enc}:\mathbb{R}^{n}\to$ $\mathbb{R}^k$ 和一个解码器 $\mathrm{Dec}:\mathbb{R}^k\to \mathbb{R}^n$，我们可以创建带噪样本：

$$\mathbf{X}_t^{\mathrm{E}} = \underbrace{\mathbf{X}_0^{\mathrm{E}}}_{\mathrm{Enc}(\mathbf{X}_0)} + \sigma_t\mathbf{Z},\quad \mathbf{Z}\sim \mathcal{N}(\mathbf{0},I_k), \quad (2.12)$$

并在潜在空间中训练一个去噪器网络。在推理时，我们从纯噪声开始，通过运行反向过程采样一个干净的潜在表示 $\tilde{\mathbf{x}}_0^{\mathrm{E}}$，并输出 $\mathbf{x}_0 = \mathrm{Dec}(\tilde{\mathbf{x}}_0^{\mathrm{E}})^1$。

使用潜在扩散模型解决逆问题需要特殊处理。我们将在第 3.5 节讨论这方面的原因和方法。

### **2.4 条件采样**

#### **2.4.1 用于逆问题的随机采样器**

逆问题的目标是从 $p_0(\cdot |\mathbf{y})$ 中采样，假设退化模型为 $\mathbf{Y} = \mathcal{A}(\mathbf{X}_0) + \sigma_{\mathbf{y}}\mathbf{Z}$，$\mathbf{Z} \sim \mathcal{N}(\mathbf{0}, I_m)$。我们可以轻松地将原始无条件公式（方程 2.2）调整为条件形式，以从 $p_0(\cdot |\mathbf{y})$ 生成样本。具体来说，相关的反向过程由随机动力系统给出 [135]：

$$\mathrm{d}\pmb{x}_t = \left(\pmb {f}(\pmb{x}_t,t) - g^2 (t)\underbrace{\nabla_{\pmb{x}_t}\log p_t(\pmb{x}_t|\pmb{y})}_{\mathrm{条件得分}}\right)\mathrm{d}t + g(t)\mathrm{d}\pmb {W}_t, \quad (2.13)$$

初始化于 $\pmb{x}_T \sim p_T(\cdot |\pmb {y})$。对于足够大的 $T$ 和线性漂移函数 $\pmb {f}(\cdot ,\cdot)$，分布 $p_T(\cdot |\pmb {y})$ 是一个与 $\pmb{y}$ 无关的高斯分布。在条件情况下，目标变为估计得分函数 $\nabla_{\pmb{x}_t} \log p_t(\pmb{x}_t|\pmb {y})$。

#### **2.4.2 用于逆问题的确定性采样器**

值得注意的是，（如在无条件设置中一样）也可以推导出确定性采样算法。特别地，我们可以使用以下动力系统 [2, 135]：

$$\frac{\mathrm{d}\pmb{x}_t}{\mathrm{d}t} = -\frac{g^2(t)}{2}\nabla_{\pmb{x}_t}\log p_t(\pmb{x}_t|\pmb {y})。 \quad (2.14)$$

初始化于 $p_T(\cdot |\pmb {y})$ 以从条件分布 $p_0(\cdot |\pmb {y})$ 获取样本。同样，要运行这个离散动力系统，我们需要知道条件得分 $\nabla_{\pmb{x}_t} \log p_t(\pmb{x}_t|\pmb {y})$。

#### **2.4.3 条件扩散模型**

类似于无条件设置，可以直接训练一个网络来近似条件得分 $\nabla_{\pmb{x}_t} \log p_t(\pmb{x}_t|\pmb {y})$。Tweedie 公式的推广给出：

$$\nabla \log p_t(\pmb {x}_t|\pmb {y}) = \frac{\mathbb{E}[\pmb{X}_0|\pmb{X}_t = \pmb{x}_t,\pmb{Y} = \pmb{y}] - \pmb{x}_t}{\sigma_t^2}。 \quad (2.15)$$

因此，可以使用广义版本的去噪得分匹配来训练网络：

$$J_{\mathrm{cond,DSM}}(\pmb {\theta}) = \mathbb{E}_{\pmb{x}_0,\pmb{x}_t,\pmb{y}}\left[\left|\left|\pmb{h}_{\theta}(\pmb{x}_t,\pmb {y}) - \pmb{x}_0\right|\right|^2\right], \quad (2.16)$$

然后在方程 2.15 中使用它代替条件期望。这种方法的主要问题是前向模型（退化算子）需要在训练时已知。如果退化模型 $\mathcal{A}(\mathbf{X})$ 改变，那么模型需要重新训练。此外，使用这种方法我们需要训练新模型，无法直接利用已经可用的强大无条件模型。本工作的重点是关于那些使用预训练无条件扩散模型来解决逆问题且无需进一步训练的方法。

#### **2.4.4 使用预训练扩散模型解决逆问题**

如前所示，我们可以使用贝叶斯法则将条件得分分解为：

$$\nabla_{\pmb{x}_t}\log p_t(\pmb{x}_t|\pmb {y}) = \underbrace{\nabla_{\pmb{x}_t}\log p_t(\pmb{x}_t)}_{\mathrm{得分}} + \underbrace{\nabla_{\pmb{x}_t}\log p(\pmb{y}|\pmb{x}_t)}_{\mathrm{测量匹配项}} \quad (2.17)$$

即（平滑的）得分函数和由我们感兴趣的逆问题给出的测量匹配项。将其应用于方程 2.13，我们得到：

$$\mathrm{d}\pmb{x}_t = \left(\pmb {f}(\pmb{x}_t,t) - g^2 (t)\left(\nabla_{\pmb{x}_t}\log p_t(\pmb{x}_t) + \nabla \log p(\pmb {y}|\pmb {x}_t)\right)\right)\mathrm{d}t + g(t)\mathrm{d}\pmb {W}_t。 \quad (2.18)$$

类似地，我们可以使用确定性过程：

$$\mathrm{d}\pmb{x}_t = \left(\pmb {f}(\pmb {x}_t,t) - \frac{1}{2} g^2 (t)(\nabla_{\pmb{x}_t}\log p_t(\pmb {x}_t) + \nabla \log p(\pmb {y}|\pmb {x}_t))\right)\mathrm{d}t。 \quad (2.19)$$

我们已经讨论了如何训练一个神经网络来近似 $\nabla_{\pmb{x}_t}\log p_t(\pmb{x}_t)$（使用 Tweedie 公式/去噪得分匹配）。然而，这里我们还需要访问项 $\nabla_{\pmb{x}_t}\log p(\pmb {y}|\pmb{x}_t)$。测量值的似然由难以处理的积分给出：

$$p_t(\pmb {y}|\pmb {x}_t) = \int p(\pmb {y}|\pmb {x}_0)p(\pmb {x}_0|\pmb {x}_t)\mathrm{d}\pmb {x}_0。 \quad (2.20)$$

Gupta et. al [136] 证明，存在一些后验采样问题的实例，即使无条件采样被证明是快速的，每个算法也需要超多项式时间。因此，扩散模型擅长执行无条件采样，但由于测量匹配项的时间依赖性，很难用作解决逆问题的先验。自从扩散模型被引入以来，已经提出了大量方法，试图在不重新训练的情况下使用它们来解决逆问题。本综述作为该领域已开发的不同技术的参考点。

#### **2.4.5 环境扩散：仅使用测量值学习解决逆问题**

用于解决逆问题的无监督学习方法（第 2.4.4 节）的目标是使用先验 $p(\pmb {x})$ 来近似测量匹配项 $\nabla \log p_t(\pmb {y}|\pmb {x}_t)$。然而，在某些应用中，首先获取（并因此学习）$p(\pmb {x})$ 的数据是昂贵甚至不可能的。例如，在 MRI 中，数据的质量与在扫描仪中花费的时间成正比[59]，并且从黑洞获取完整测量值是不可行的[74]。这创建了一个先有鸡还是先有蛋的问题：我们需要访问 $p(\pmb {x})$ 来解决逆问题，但除非我们能解决逆问题，否则我们无法访问来自 $p(\pmb {x})$ 的样本。在某些情况下，有可能打破这个看似不可能的循环。

环境扩散 Daras et al. [137] 是最早训练扩散模型使用线性腐蚀数据的框架之一。环境扩散框架背后的关键概念是**进一步腐蚀**的思想。具体来说，给定的测量值被进一步腐蚀，模型被训练来通过使用进一步腐蚀前的测量值进行验证来预测一个干净的图像。环境 DPS [49] 表明，从腐蚀数据中学习的先验在高腐蚀情况下，甚至在（对于逆问题的有用性方面）优于从干净数据中学习的先验。环境扩散被扩展以处理测量值中的加性高斯噪声。论文《一致扩散遇上 Tweedie》Daras et al. [138] 是第一个基于扩散的框架，在仅能访问带噪数据的情况下，为保证从目标分布中采样提供了保证。该论文将进一步腐蚀的思想扩展到带噪情况，并提出了一种新的一致性损失 Daras et al. [139]，用于学习对应于低于数据集中噪声水平的扩散时间的得分函数。

环境扩散和一致扩散遇上 Tweedie 都与从腐蚀数据中学习恢复模型的文献中的深刻思想有联系，例如 Stein 的无偏风险估计（SURE）Eldar [140], Stein [141] 和 Noise2X Lehtinen et al. [142], Krull et al. [143], Batson and Royer [144]。这些联系也被环境扩散的替代框架所利用，如 [8, 58]。另一种从测量值中学习扩散模型的方法基于期望最大化（EM）算法[145, 6, 146]。这些方法向真实分布的收敛取决于 EM 算法的收敛性，EM 算法可能会陷入局部最小值。

在本综述中，我们关注的是预训练先验 $p(\pmb {x})$ 可用的情况，无论它是从干净数据还是腐蚀数据中学习的。

---

## **3. 重建算法**

我们在表 1 中总结了本工作分析的所有方法。根据方法解决逆问题所使用的方法（显式得分近似、变分方法、CSGM 类型方法和渐近精确方法）、它们能解决的逆问题类型以及用于解决问题的优化技术（梯度下降、采样、投影、参数优化）对方法进行了分类。此外，我们提供了与本综述中包含的论文相关的官方代码库的链接。请注意，我们尚未审查或评估这些代码库以验证其与相应论文的一致性。这些链接仅供参考。

**基于重建算法类型的分类。** 我们确定了四个方法家族。**显式近似测量匹配项**：这些方法用闭式表达式近似测量匹配得分 $\nabla \log p_t(\pmb {y}|\pmb {x}_t)$。**变分推断**：这些方法用一个更简单、易处理的分布来近似真实后验分布 $p(\pmb {x}|\pmb {y})$。然后使用变分公式来优化这个更简单分布的参数。**CSGM类型方法**：此类工作使用反向传播来改变确定性扩散采样器的初始噪声，本质上是在扩散模型的潜在空间上进行优化。**渐近精确方法**：这些方法旨在从真实后验分布中采样。这通常通过构建马尔可夫链（MCMC）或通过一系列分布传播粒子（SMC）来获得近似后验的样本。不属于这些类别的方法被归类为**其他**。

**基于所用优化技术类型的分类。** 所有方法的目标都是解释测量值。测量一致性可以通过不同的优化技术来强制执行，例如通过梯度（Grad）、投影（Proj）、采样（Samp）或其他优化技术（Opt）。属于 Grad 类型的方法采用单个梯度步骤（无论是确定性的还是随机性的）作用于 $\pmb{x}_t$ 以强制执行测量一致性。Proj 类型的方法将 $\pmb{x}_t$ 或 $\mathbb{E}[X_0|X_t = x_t]$ 投影到测量子空间。Samp 类型的方法通过定义提议分布来采样下一个粒子，并传播多个粒子链来解决问题。Opt 类型的方法要么为每个时间步定义并求解一个优化问题，要么定义一个包含所有时间步的全局优化问题。当方法属于多个类型时，我们用 $l$ 分隔它们。注意，不同“类型”的分类是主观的，通常方法所属的类别可能有多种解读方式。例如，投影步骤也是具有特定步长的梯度下降步骤。

**基于逆问题类型的分类。** 基于腐蚀算子 $\mathcal{A}$ 的线性度，逆问题可分为线性或非线性。逆问题还可以根据测量值中是否存在噪声进一步分类。此外，根据关于 $\mathcal{A}$ 的完整信息是否可用，它们被分类为非盲或盲。在盲问题中，退化算子（例如，卷积核、修复核）是已知的，但其系数是未知但参数化的。例如，我们可能知道我们的测量值带有加性高斯噪声，但噪声的方差可能未知。最后，在某些逆问题中，存在额外的文本条件。这类逆问题通常使用文本到图像的潜在扩散模型 [134] 来解决。

### **3.1 测量匹配项的显式近似**

我们确定的第一类重建算法是对测量匹配项 $\nabla_{x_t}\log p(\pmb {y}|\pmb {X}_t = \pmb {x}_t)$ 进行显式近似的算法。需要强调的是，这些近似并不总是在提出它们的工作中被清晰地陈述，这使得理解不同方法之间的差异和共同点变得困难。接下来，我们试图阐明正在做出的不同近似，并在一个共同的框架下呈现不同的工作。为了提供一些见解，我们经常在线性逆问题的设定下给出测量匹配项的显式近似公式。通常，它遵循模板形式：

$$\nabla_{x_t}\log p(\pmb {y}|\pmb {X}_t = \pmb {x}_t)\approx -\frac{\mathcal{L}_t\mathcal{M}_t}{\mathcal{G}_t}。 \quad (3.1)$$

这里，
- $\mathcal{M}_t$ 表示测量观测值 $\mathbf{y}$ 与估计的恢复向量之间的误差向量；例如，在 Score ALD [1] 中，$\mathcal{M}_t = \mathbf{y} - Ax_t$。
- $\mathcal{L}_t$ 表示一个将误差向量 $\mathcal{M}_t$ 从 $\mathbb{R}^m$ 投影回 $\mathbb{R}^n$ 中适当空间的矩阵；例如，在 Score ALD 中，$\mathcal{L}_t = A^\top$。
- $\mathcal{G}_t$ 是引导向量 $\mathcal{L}_t\mathcal{M}_t$ 的重新缩放标量；例如，在 Score ALD 中，$\mathcal{G}_t = \sigma_y^2 + \gamma_t^2$，其中 $\gamma_t$ 是一个超参数。

在图 1 中，我们使用上述模板总结了本节中基于近似的方法。我们使用 $\propto$ 来省略引导强度项 $\mathcal{G}_t$。

#### **3.1.0 从去噪器中采样 Kaddhoadie and Simoncelli [30]**

Kaddhoadie and Simoncelli [30] 介绍了一种通过使用预训练去噪器在多个噪声水平上隐含的先验知识来解决线性逆问题的方法。该方法基于 Tweedie 公式，该公式将高斯去噪的最小二乘解与方程 2.10 中给出的带噪图像对数密度的梯度联系起来

$$\hat{x} (\mathbf{y}) = \mathbf{y} + \sigma^2 \nabla_{\mathbf{y}} \log p(\mathbf{y}), \quad (3.2)$$

其中 $\mathbf{y} = \mathbf{x} + \mathbf{n}, \mathbf{n} \sim \mathcal{N}(\mathbf{0}, \sigma^2 I_n)$。

通过将去噪器的输出解释为该梯度的近似，作者开发了一种随机梯度上升算法，从隐式先验中生成高概率样本

$$\mathbf{y}_t = \mathbf{y}_{t - 1} + h_t\mathbf{r}(\mathbf{y}_{t - 1}) + \epsilon_t\mathbf{z}_t, \quad (3.3)$$

其中 $\mathbf{r}(\mathbf{y}) = \hat{x} (\mathbf{y}) - \mathbf{y}$ 是去噪器残差，$h_t$ 是步长（参数），$\epsilon_t$ 控制新引入的高斯噪声 $\mathbf{z}_t$ 的量。

为了解决诸如去模糊、超分辨率和压缩感知等线性逆问题，该生成方法被扩展以处理约束采样。给定一组线性测量值 $\mathbf{x}_c = M^\top \mathbf{x}$（其中 $M$ 是低秩测量矩阵），目标是利用以下梯度重建原始图像：

$$\nabla_{\mathbf{y}}\log p(\mathbf{y}|\mathbf{x}_c) = (I - M M^\top)\mathbf{r}(\mathbf{y}) + M(\mathbf{x}_c - M^\top \mathbf{y}), \quad (3.4)$$

这种方法特别有趣，因为其数学基础仅依赖于 Tweedie 公式，提供了一个使用去噪器解决逆问题的简单而强大的框架。

#### **3.1.1 Score ALD [1]**

最早提出的使用扩散模型解决线性逆问题的方法之一是得分退火朗之万动力学（Score ALD）[1] 方法。该工作的近似是：

$$\nabla_{\mathbf{x}_t}\log p(\mathbf{y}|\mathbf{X}_t = \mathbf{x}_t)\approx -\frac{\mathbf{A}^\top(\mathbf{y} - Ax_t)}{\sigma_y^2 + \gamma_t^2}, \quad (3.5)$$

其中 $\gamma_t$ 是一个需要调节的参数。

理解这个项的作用非常直接。扩散过程被引导向与测量误差“提升”（应用 $A^\top$ 算子）相反的方向，即 $(\mathbf{y} - Ax_t)$，分母控制引导强度。

#### **3.1.2 Score-SDE [2]**

Score-SDE [2] 是最早讨论使用预训练扩散模型解决逆问题的工作之一。对于线性逆问题，Score-ALD 和 Score-SDE 的区别在于后者在对测量值计算误差之前先对其加噪。具体来说，对于 $t: \sigma_t > \sigma_y$，近似变为：

$$\nabla_{x_t}\log p(y|X_t = x_t)\approx -A^\top( y + \sigma_t\epsilon -Ax_t) \quad (3.6)$$

其中 $\epsilon$ 从 $\mathcal{N}(0, I_m)$ 中采样。这里 $A$ 是一个正交矩阵，使用方程 3.6 进行梯度步长会产生一个到 $y_t = A x_t$ 的带噪投影，其中 $y_t = y + \sigma_t\epsilon$。因此，我们将 Score-SDE 归类为“投影”。

忽略方程 3.5 的引导强度，方程 3.5 和方程 3.6 看起来非常相似。实际上，唯一的区别在于后者具有由测量值加噪引起的随机性。

**特例：修复（Repaint [123]）**。观察对于最简单的修复情况，方程 3.6 将用来自带噪 $y_t$ 的已知像素值替换当前估计 $x_t$ 中的像素值。巧合的是，这正是 Lugmayr et al. [123] 提出的用于解决预训练扩散模型修复逆问题的 Repaint 算法。RePaint++ Rout et al. [124] 对此近似进行了改进，多次运行正向-反向扩散过程，以便可以减轻（例如边界）产生的误差。这可以看作类似于在预测器-校正器采样[2]中运行 MCMC 校正器步骤。

#### **3.1.3 ILVR [3]**

ILVR 是一种类似的方法，最初是为超分辨率任务提出的。这里做出的近似是：

$$\nabla_{x_t}\log p(y|X_t = x_t)\approx -A^\dagger(y_t - A x_t) = -(A^\top A)^{-1}A^\top( y_t - A x_t), \quad (3.7)$$

其中 $A^\dagger$ 是 $A$ 的 Moore-Penrose 伪逆，与 Score-SDE 类似，$y_t = y + \sigma_t\epsilon$。

ILVR 可以被视为 score-SDE 的预条件版本。在 ILVR 中，使用 Moore-Penrose 伪逆而不是简单的 $A^\top$ 将图像投影到图像空间。

#### **3.1.4 DPS**

所有先前的算法都是为线性逆问题提出的。扩散后验采样（DPS）是最著名的用于解决非线性逆问题的重建算法之一。DPS 背后的基本近似是：

$$\nabla_{x_t}\log p(y|X_t = x_t) \approx \nabla_{x_t}\log p(y|X_0 = \mathbb{E}[X_0|X_t = x_t])。 \quad (3.8)$$

容易看出：
$$p(y|X_0 = \mathbb{E}[X_0|X_t = x_t]) = \mathcal{N}(y; \mu = A(\mathbb{E}[X_0|X_t = x_t]), \Sigma = \sigma_y^2 I)。 \quad (3.9)$$

因此，DPS 近似可以表述为：
$$\nabla_{x_t}\log p(y|X_t = x_t) \approx \nabla_{x_t}\log \mathcal{N}(y; \mu = A(\mathbb{E}[X_0|X_t = x_t]), \Sigma = \sigma_y^2 I) \quad (3.10)$$
$$= \nabla_{x_t}\left(\frac{1}{2\sigma_y^2}||y - A(\mathbb{E}[X_0|X_t = x_t])||^2\right) \quad (3.11)$$
$$= \frac{1}{2\sigma_y^2} \nabla_{x_t}^\top A(\mathbb{E}[X_0|X_t = x_t]) (A(\mathbb{E}[X_0|X_t = x_t]) - y)。 \quad (3.12)$$

对于线性逆问题，这简化为：
$$\nabla_{x_t}\log p(y|X_t = x_t) \approx -\frac{1}{2\sigma_y^2} \nabla_{x_t}^\top \mathbb{E}[X_0|X_t = x_t] A^\top (y - A\mathbb{E}[X_0|X_t = x_t])。 \quad (3.13)$$

我们可以进一步使用 Tweedie 公式将其写为：
$$\nabla_{x_t}\log p(y|X_t = x_t) \approx -\frac{1}{2\sigma_y^2} (I + \nabla_{x_t}^2 \log p_t(x_t))^\top A^\top (y - A\mathbb{E}[X_0|X_t = x_t])。 \quad (3.14)$$

在实践中，DPS 不使用理论上的引导强度，而是提出使用与测量误差范数成反比的步长进行重新加权。

MCG Chung et al. [31] 通过表明 DPS 中使用的近似可以保证带噪样本停留在流形上，提供了 DPS 的几何解释。DSG Yang et al. [147] 表明，在 MCG 的几何视角下，可以选择理论上“正确”的步长，并结合投影梯度下降，可以实现卓越的样本质量。MPGD He et al. [33] 表明，通过自编码将梯度更新步骤限制在低维子空间上，可以获得更好的结果。

#### **3.1.5 ΠGDM Song et al. [5]**

回顾方程 1.3 中难以处理的积分。根据这个关系，DPS 近似是通过设置 $p(X_0|X_t) \approx \delta(X_0 - \mathbb{E}[X_0|X_t = x_t])$ 实现的。

在 ΠGDM 中，作者建议使用高斯分布进行近似
$$p(X_0|X_t) \approx \mathcal{N}(\mathbb{E}[X_0|X_t = x_t], r_t^2 I_n), \quad (3.16)$$
其中 $r_t$ 是一个超参数。对于线性逆问题，这导致
$$p(y|X_t) \approx \mathcal{N}(A\mathbb{E}[X_0|X_t = x_t], r_t^2 AA^\top + \sigma_y^2 I_n)。 \quad (3.17)$$
随后，我们有
$$\nabla_{x_t}\log p(y|X_t = x_t) \approx -\frac{\partial \mathbb{E}[X_0|X_t = x_t]}{\partial x_t} (r_t^2 AA^\top + \sigma_y^2 I)^{-1} A^\top (y - A\mathbb{E}[X_0|X_t = x_t])。 \quad (3.18)$$

#### **3.1.6 矩匹配 [6]**

在 ΠGDM 中，假设分布 $p(x_0|x_t)$ 是各向同性高斯分布。然而，我们可以显式计算方差矩阵 $V[x_0|x_t]$。如引理 A.4 所示，有：
$$V[x_0|x_t] = \sigma_t^4 H(\log p_t(x_t)) + \sigma_t^2 I_n \quad (3.19)$$
$$= \sigma_t^2 \nabla_{x_t} \mathbb{E}[x_0|x_t]。 \quad (3.20)$$

矩匹配 [6] 方法用各向异性高斯分布近似分布 $p(x_0|x_t)$：
$$p(x_0|x_t) \approx \mathcal{N}(\mathbb{E}[x_0|x_t], V[x_0|x_t])。 \quad (3.21)$$
对于线性逆问题，这导致以下测量值得分的近似：
$$\nabla \log p(y|X_t = x_t) \approx -\nabla_{x_t} \mathbb{E}[x_0|x_t]^\top A^\top (\sigma_y^2 I + A \sigma_t^2 \nabla_{x_t} \mathbb{E}[x_0|x_t] A^\top)^{-1} (y - A\mathbb{E}[x_0|x_t])。 \quad (3.22)$$

在高维中，即使实现矩阵 $\nabla_{x_t} \mathbb{E}[x_0|x_t]$ 也是计算密集型的。相反，[6] 的作者使用自动微分来计算雅可比向量积。

#### **3.1.7 BlindDPS Chung et al. [7]**

迄今为止考虑的方法都是为非盲逆问题设计的，其中 $A$ 完全已知。BlindDPS 针对的是我们有一个参数化的未知前向模型 $A_\phi$（例如，具有未知核 $\phi$ 的模糊）的情况。在 BlindDPS 中，除了对 $x_t$ 的后验均值近似外，我们还再次使用后验均值来近似前向模型的参数。具体来说，我们设计了两个并行的生成 SDE
$$dx_t = (f(x_t, t) - g^2(t) \nabla_{x_t} \log p_t(x_t, \phi_t|y)) dt + g(t) dW_t \quad (3.23)$$
$$d\phi_t = (f(\phi_t, t) - g^2(t) \nabla_{\phi_t} \log p_t(x_t, \phi_t|y)) dt + g(t) dW_t, \quad (3.24)$$
其中两个 SDE 通过 $\log p_t(x_t, \phi_t|y)$ 耦合，在 $X_t$ 和 $\Phi_t$ 独立的假设下，贝叶斯法则给出
$$\nabla_{x_t} \log p_t(x_t, \phi_t|y) = \nabla_{x_t} \log p_t(x_t) + \nabla_{x_t} \log p_t(y|X_t = x_t, \Phi_t = \phi_t) \quad (3.25)$$
$$\nabla_{\phi_t} \log p_t(x_t, \phi_t|y) = \nabla_{\phi_t} \log p_t(\phi_t) + \nabla_{x_t} \log p_t(y|X_t = x_t, \Phi_t = \phi_t), \quad (3.26)$$
我们看到 $X_t$ 和 $\Phi_t$ 通过似然 $p(y|X_t, \Phi_t)$ 耦合。在 BlindDPS 中，DPS 中使用的近似被同时应用于图像和算子，导致
$$p(y|X_t = x_t, \Phi_t = \phi_t) \approx p(y|X_0 = \mathbb{E}[X_0|X_t = x_t], \Phi_0 = \mathbb{E}[\Phi_0|\Phi_t = \phi_t])。 \quad (3.27)$$
耦合似然关于 $x_t$ 的梯度导致
$$\nabla_{x_t} \log p(y|X_t = x_t, \Phi_t = \phi_t) \approx -\frac{1}{2\sigma_y^2} \nabla_{x_t}^\top \mathbb{E}[X_0|X_t = x_t] A_{\mathbb{E}[\Phi_0|\Phi_t=\phi_t]}^\top (y - A_{\mathbb{E}[\Phi_0|\Phi_t=\phi_t]} \mathbb{E}[X_0|X_t = x_t])。 \quad (3.28)$$
类似地，对于 $\phi_t$，我们有
$$\nabla_{\phi_t} \log p(y|X_t = x_t, \Phi_t = \phi_t) \approx -\frac{1}{2\sigma_y^2} \nabla_{\phi_t}^\top \mathbb{E}[X_0|X_t = x_t] A_{\mathbb{E}[\Phi_0|\Phi_t=\phi_t]}^\top (y - A_{\mathbb{E}[\Phi_0|\Phi_t=\phi_t]} \mathbb{E}[X_0|X_t = x_t])。 \quad (3.29)$$

#### **3.1.8 DDRM 家族**

DDRM 家族下的方法通过使用奇异值分解（SVD）分解测量矩阵，将所有线性逆问题转化为带噪修复问题，即 $A = U\Sigma V^\top$，其中 $U \in \mathbb{R}^{m\times m}, V \in \mathbb{R}^{n\times n}$ 是正交矩阵，$\Sigma \in \mathbb{R}^{m\times n}$ 是一个矩形对角矩阵，其元素为奇异值 $\{s_j\}_{j=1}^m$。然后我们可以将 $y = Ax + \sigma_y z, z \sim \mathcal{N}(0, I_m)$ 重写为
$$\bar{y} = \Sigma \bar{x} + \sigma_y \bar{z},$$
其中 $\bar{y} := U^\top y, \bar{x} := V^\top x, \bar{z} := U^\top z$。 \quad (3.30)
随后，方程 3.30 成为谱空间中的一个修复问题。

**SNIPS [8]。** SNIPS 首先在谱空间中求解方程 3.30 所述的逆问题以获得样本 $\bar{x} \sim p(\bar{x}|\bar{y})$，然后用 $\hat{x} = V \bar{x}$ 检索后验样本。其关键近似可以简洁地表示为
$$\nabla_{\bar{x}_t} \log p(\bar{y}|\bar{X}_t = x_t) \approx -\Sigma^\top ( (\sigma_y^2 I_m - \sigma_t^2 \Sigma \Sigma^\top)^\dagger ) (\bar{y} - \Sigma \bar{x}_t), \quad (3.31)$$
对于去噪的最简单情况，其中 $m=n$ 且 $\Sigma = A = I$，该方法变为 [148]
$$\nabla_{X_t} \log p(y|X_t = x_t) \approx \frac{y - x_t}{|\sigma_y^2 - \sigma_t^2|}。 \quad (3.32)$$
这会生成一个向量方向，其权重由扩散噪声水平 $\sigma_t^2$ 和测量噪声水平 $\sigma_y^2$ 之间的绝对差决定。对于方程 3.31 中的完全一般情况，不同索引中的元素根据 $\Sigma$ 中包含的奇异值进行加权。在实践中，SNIPS 在运行退火朗之万动力学时使用近似负逆 Hessian 矩阵 $\log p(\bar{x}_t|\bar{y})$ 进行预条件。

**DDRM [9]。** DDRM 通过利用后验均值 $\bar{\pmb{x}}_{0|t}\coloneqq V\mathbb{E}[X_{0}|X_{t} = \pmb{x}_{t}]$ 代替 SNIPS 中使用的 $\bar{\pmb{x}}_{t}$ 来扩展 SNIPS。即，

$$\nabla_{\bar{\pmb{x}}_{t}}\log p(\bar{\pmb{y}} |\bar{\pmb{X}}_{t} = \pmb{x}_{t})\approx -\underbrace{\Sigma^{\mathrm{T}}|\sigma_{y}^{2}I_{m} - \sigma_{t}^{2}\Sigma\Sigma^{\mathrm{T}}|^{\dagger}(\bar{\pmb{y}} -\Sigma\bar{\pmb{x}}_{0|t})}_{\text{限制矩阵}}\mathrm{~\left(\bar{\pmb{y}} -\Sigma\bar{\pmb{x}}_{0|t}\right)~。}$$

逐元素表达方程 3.33，我们得到

$$p(\bar{\pmb{x}}_t^{(i)}|\pmb{X}_{t + 1} = \pmb{x}_{t + 1},\pmb {y}) = \left\{ \begin{array}{ll}\mathcal{N}(\bar{\pmb{x}}_t^{(i)};\bar{\pmb{x}}_{0|t + 1}^{(i)},\sigma_t^2) & \mathrm{if~}s_i = 0\\ \mathcal{N}(\bar{\pmb{x}}_t^{(i)};\bar{\pmb{x}}_{0|t + 1}^{(i)},\sigma_t^2) & \mathrm{if~}\sigma_t< \frac{\sigma_t}{s_i}\\ \mathcal{N}(\bar{\pmb{x}}_t^{(i)};\bar{\pmb{y}}^{(i)},\sigma_t^2 - \frac{\sigma_t^2}{s_i^2}) & \mathrm{if~}\sigma_t\geq \frac{\sigma_t}{s_i} \end{array} \right., \quad (3.34)$$

其中 $\pmb{x}^{(i)}$ 表示向量的第 $i$ 个元素，$s_i$ 是其对应的奇异值。这里，DDRM 引入了另一个超参数 $\eta$ 来控制采样过程的随机性

$$p(\bar{\pmb{x}}_t^{(i)}|\pmb{X}_{t + 1} = \pmb{x}_{t + 1},\pmb {y}) = \left\{ \begin{array}{ll}\mathcal{N}(\bar{\pmb{x}}_t^{(i)};\bar{\pmb{x}}_{0|t + 1}^{(i)} + \sqrt{1 - \eta^2}\sigma_t\frac{\bar{\pmb{x}}_t^{(i)} - \bar{\pmb{x}}_{0|t + 1}^{(i)}}{\sigma_{t + 1}},\eta^2\sigma_t^2) & \mathrm{if~}s_i = 0\\ \mathcal{N}(\bar{\pmb{x}}_t^{(i)};\bar{\pmb{x}}_{0|t + 1}^{(i)} + \sqrt{1 - \eta^2}\sigma_t\frac{\bar{\pmb{y}}^{(i)} - \bar{\pmb{x}}_{0|t + 1}^{(i)}}{\sigma_{y / s_i}},\eta^2\sigma_t^2) & \mathrm{if~}\sigma_t< \frac{\sigma_t}{s_i}\\ \mathcal{N}(\bar{\pmb{x}}_t^{(i)};\bar{\pmb{y}}^{(i)},\sigma_t^2 - \frac{\sigma_t^2}{s_i^2}) & \mathrm{if~}\sigma_t\geq \frac{\sigma_t}{s_i} \end{array} \right. \quad (3.35)$$

其中 $\eta \in (0,1]$，$\eta = 1.0$ 时恢复方程 3.34。

**GibbsDDRM。** GibbsDDRM Murata et al. [10] 将 DDRM 扩展到以下盲线性问题 $\pmb {y} = A_{\phi}\pmb {x} + \sigma_{y}\pmb {z}$，其中 $A_{\phi}$ 是一个由 $\phi$ 参数化的线性算子。这里，$A_{\phi} = U_{\phi}\Sigma_{\phi}V_{\phi}^{\top}$ 具有依赖于 $\phi$ 的 SVD 分解，对角矩阵 $\Sigma_{\phi}$ 的元素为奇异值 $\{s_{j,\phi}\}_{j = 1}^{m}$。在谱空间中，$\bar{\pmb{y}}_{\phi}\coloneqq U_{\phi}^{\top}\pmb{y}_{\phi}$，$\bar{\pmb{x}}_{\phi}\coloneqq V_{\phi}^{\top}\pmb{x}_{\phi}$，$\bar{\pmb{x}}_{\phi}\coloneqq U_{\phi}^{\top}\pmb{z}_{\phi}$。随后，DDRM 中的后验均值被替换为也依赖于 $\phi$ 的 $\bar{\pmb{x}}_{0|t,\phi}\coloneqq V_{\phi}\mathbb{E}[X_{0}|X_{t} = \pmb{x}_{t}]$。因此，它导致了采样过程

$$p(\bar{\pmb{x}}_{t,\phi}^{(i)}|\pmb{X}_{t + 1} = \pmb{x}_{t + 1},\pmb {y},\pmb {\phi}) = \left\{ \begin{array}{ll}\mathcal{N}(\bar{\pmb{x}}_{t,\phi}^{(i)};\bar{\pmb{x}}_{0|t + 1}^{(i)},\pmb {\phi} + \sqrt{1 - \eta^2}\sigma_t\frac{\bar{\pmb{x}}_t^{(i)} - \bar{\pmb{x}}_{0|t + 1}^{(i)}}{\sigma_{t + 1}},\eta^2\sigma_t^2) & \mathrm{if~}s_i,\phi = 0\\ \mathcal{N}(\bar{\pmb{x}}_{t,\phi}^{(i)};\bar{\pmb{x}}_{0|t + 1}^{(i)},\pmb {\phi} + \sqrt{1 - \eta^2}\sigma_t\frac{\bar{\pmb{y}}_t^{(i)} - \bar{\pmb{x}}_{0|t + 1}^{(i)}}{\sigma_{y / s_i}},\eta^2\sigma_t^2) & \mathrm{if~}\sigma_t< \frac{\sigma_t}{s_i,\phi}\\ \mathcal{N}(\bar{\pmb{x}}_{t,\phi}^{(i)};\bar{\pmb{y}}_{\phi}^{(i)},\sigma_t^2 - \frac{\sigma_t^2}{s_i^2,\phi}) & \mathrm{if~}\sigma_t\geq \frac{\sigma_t}{s_i,\phi} \end{array} \right. \quad (3.36)$$

在时间步 $t$，$\phi$ 通过使用条件分布 $p(\phi |\pmb{x}_{t,T},\pmb {y})$ 采样，并以朗之万方式迭代更新多次：

$$\phi \gets \phi +\frac{\xi}{2}\nabla_{\phi}\log p(\phi |\pmb{x}_{t,T},\pmb {y}) + \sqrt{\xi}\epsilon , \quad (3.37)$$

其中 $\xi$ 是步长，$\epsilon \sim \mathcal{N}(\mathbf{0},I_n)$。这里，$\nabla_{\phi}\log p(\phi |\pmb{x}_{t,T},\pmb {y})\approx \nabla_{\phi}\log p(\phi |\bar{\pmb{x}}_{0|t,\phi},\pmb {y})$，梯度可以计算为：

$$\nabla_{\phi}\log p(\phi |\bar{\pmb{x}}_{0|t,\phi},\pmb {y}) = -\frac{1}{2\sigma_{y}^{2}}\nabla_{\phi}\left|\left|\pmb {y} - \mathbf{A}_{\phi}\bar{\pmb{x}}_{0|t,\phi}\right|\right|^{2}。 \quad (3.38)$$

#### **3.1.9 DDNM Wang et al. [11] 家族**

找到条件得分有意义的近似的另一种方法是查看 Tweedie 公式的条件版本，即方程 2.15。使用贝叶斯法则并重新排列 Ravula et al. [149]，我们有

$$\begin{array}{rl} & {\mathbb{E}[X_0|X_t = x_t,y] = x_t + \sigma_t^2\nabla_{x_t}\log p_t(X_t|y)}\\ & {\qquad = x_t + \sigma_t^2\nabla_{x_t}\log p_t(x_t) + \sigma_t^2\nabla_{x_t}\log p_t(y|X_t = x_t)}\\ & {\qquad = \mathbb{E}[X_0|X_t = x_t] + \sigma_t^2\nabla_{x_t}\log p_t(y|X_t = x_t)。} \end{array} \quad (3.40)$$

属于 DDNM 家族的方法通过对 $\mathbb{E}[X_0|X_t = x_t]$ 进行某些数据一致性更新来近似 $\mathbb{E}[X_0|X_t = x_t,y]$。

**DDNM Wang et al. [11]。** 在考虑无噪声时，最简单的更新形式可以通过范围-零空间分解获得，假设可以计算伪逆。在 DDNM 中，这个条件通过考虑可 SVD 分解的操作轻易满足。DDNM 提出使用以下到后验均值的投影步骤来获得条件后验均值的近似

$$\mathbb{E}[X_0|X_t = x_t,y]\approx (I - A^\dagger A)\mathbb{E}[X_0|X_t = x_t] + A^\dagger y, \quad (3.41)$$

其中 $A^{\dagger}$ 是 $A$ 的 Moore-Penrose 伪逆。也可以将方程 3.41 表达为似然的近似，与本章中的其他方法一致。具体来说，注意使用方程 3.40 中的关系，

$$\nabla_{x_t}\log p_t(\pmb {y}|\pmb {X}_t = \pmb {x}_t) = \frac{1}{\sigma_t^2} (\mathbb{E}[X_0|\pmb {X}_t = \pmb {x}_t,\pmb {y}] - \mathbb{E}[X_0|\pmb {X}_t = \pmb {x}_t])。 \quad (3.42)$$

将方程 3.41 代入方程 3.42，

$$\underbrace{\nabla_{x_t}\log p_t(\pmb{y}|\pmb{X}_t = \pmb{x}_t)}_{\text{引导强度}}\approx \underbrace{-\frac{1}{\sigma_t^2}A^\dagger}_{\text{引导强度}}\underbrace{\left(\pmb{y} - A\mathbb{E}[X_0|\pmb{X}_t = \pmb{x}_t,\pmb{y}]\right)}_{\text{引导强度}} \quad (3.43)$$

当测量值中存在噪声时，可以进行软更新

$$\mathbb{E}[X_0|X_t = x_t,y]\approx (I - \Sigma_tA^\dagger A)\mathbb{E}[X_0|X_t = x_t] + \Sigma_tA^\dagger y,\quad \Sigma \in \mathbb{R}^{n\times n}。 \quad (3.44)$$

同样，类似于方程 3.43，

$$\underbrace{\nabla_{x_t}\log p_t(\pmb{y}|\pmb{X}_t = \pmb{x}_t)}_{\text{引导强度}}\approx \underbrace{-\frac{1}{\sigma_t^2}\Sigma_tA^\dagger}_{\text{引导强度}}\underbrace{\left(\pmb{y} - A\mathbb{E}[X_0|\pmb{X}_t = \pmb{x}_t,\pmb{y}]\right)}_{\text{引导强度}} \quad (3.45)$$

这里，可以选择一个简单的 $\Sigma_{t} = \lambda_{t}I$，其中 $\lambda_{t}$ 设置为超参数，或者为每个谱分量使用不同的缩放。注意，由于（条件）得分函数与后验均值之间通过方程 3.40 建立的关系，我们也可以很容易地根据后验得分重写近似。

**DDS Chung et al. [12], DiffPIR Zhu et al. [13]。** DDS 和 DiffPIR 都提出了一个近端更新来近似条件后验均值，尽管动机不同。得到的近似为

$$\mathbb{E}[X_0|X_t = x_t,y]\approx \arg \min_{x}\frac{1}{2}\| \pmb {y} - A\pmb {x}\| ^2 +\frac{\lambda_t}{2}\| \pmb {x} - \mathbb{E}[X_0|X_t = x_t]\| ^2。 \quad (3.46)$$

两种算法之间的区别在于如何求解方程 3.46 中的优化问题，以及如何选择超参数 $\lambda_{t}$。在 DDS 中，优化通过几步共轭梯度（CG）更新步骤求解，通过在数据流形上的假设表明 DPS 梯度更新步骤可以有效地被 CG 步骤取代 Chung et al. [12]。$\lambda_{t}$ 在所有 $t$ 上取常数值。DiffPIR 使用方程 3.46 的闭式解，并提出了一个与时间 $t$ 的扩散信噪比（SNR）成比例的 $\lambda_{t}$ 调度。具体来说，选择 $\lambda_{t} = \sigma_{t}\zeta$，其中 $\zeta$ 是一个常数。

### **3.2 变分推断**

这些方法用一个更简单、易处理的分布来近似真实后验分布 $p(\pmb {x}|\pmb {y})$。然后使用变分公式来优化这个更简单分布的参数。

#### **3.2.1 RED-Diff Mardani et al. [16]**

Mardani et al. [16] 介绍了 RED-diff，一种通过利用随机优化和扩散模型解决逆问题的新方法。其核心思想是使用变分方法，引入一个更简单的分布 $q\coloneqq \mathcal{N}(\mu ,\sigma^2 I_n)$ 来近似真实后验 $p(x_0|y)$，通过最小化它们之间的 KL 散度 $\mathcal{D}_{\mathrm{KL}}$：

$$\min_{q}\mathcal{D}_{\mathrm{KL}}(q(x_0|y)\| p(x_0|y))。 \quad (3.47)$$

这里，$\mathcal{D}_{\mathrm{KL}}(q(x_0|y)\| p(x_0|y))$ 可以写为：

$$\mathcal{D}_{\mathrm{KL}}(q(x_0|y)\| p(x_0|y)) = \underbrace{-\mathbb{E}_{q(x_0|y)}[\log p(y|x_0)]}_{\text{变分界 (VB)}} + \mathcal{D}_{\mathrm{KL}}(q(x_0|y)\| p(x_0)) + \mathrm{常数}。 \quad (3.48)$$

通过经典的变分推断论证。VB 中的第一项可以简化为重建损失，第二项可以分解为得分匹配目标，该目标涉及匹配变分分布的得分函数与不同时间步下真实后验去噪器的得分函数：

$$\min_{\mu}\frac{\|y - \mathcal{A}(\mu)\|^2}{2\sigma_y^2} +\mathbb{E}_{t,\epsilon}[\lambda_t||\epsilon_\theta (x_t;t) - \epsilon ||^2 ] \quad (3.49)$$

其中 $\mu$ 是变分分布的均值，$\sigma_v^2$ 是观测中的噪声方差，$\epsilon_{\theta}(x_{t};t)$ 是扩散模型在时间步 $(t)$ 的得分函数，$\lambda_t$ 是时间权重因子。

**采样作为优化。** 目标是找到一个能够重建观测 $y$ 的图像 $\mu$，同时在去噪扩散先验（正则化器）下具有高似然。这个得分匹配目标使用随机梯度下降进行优化，有效地将采样问题转化为优化问题。权重因子 $(\lambda_t)$ 基于每个时间步的信噪比（SNR）选择，以平衡扩散过程中不同去噪器的贡献。

#### **3.2.2 盲 RED-Diff Alkan et al. [17]**

在 Alkan et al. [17] 中，作者介绍了盲 RED-diff，这是 RED-diff 框架 Mardani et al. [16] 的扩展，用于解决盲逆问题。其主要思想是使用变分推断来联合估计潜在图像和未知的前向模型参数。

与 RED-Diff 类似，关键的数学公式是最小化真实后验分布 $p(x_0,\gamma |y)$ 与变分近似 $q(x_0,\gamma |y)$ 之间的 KL 散度：

$$\min_{q}\mathcal{D}_{\mathrm{KL}}(q(x_0,\gamma |y)\| p(x_0,\gamma |y))。$$

如果我们假设潜在图像和前向模型参数是独立的，KL 散度可以分解为：

$$\mathcal{D}_{\mathrm{KL}}(q(x_0|y)\| p(x_0)) + \mathcal{D}_{\mathrm{KL}}(q(\gamma |y)\| p(\gamma)) - \mathbb{E}_{q(x_0,\gamma |y)}[\log p(y|x_0,\gamma)] + \log p(y)。$$

关于 $q$ 的最小化涉及三个项：
i. $\mathcal{D}_{\mathrm{KL}}(q(x_0|y)\| p(x_0))$ 表示图像 $(x_0)$ 的变分分布与其先验分布之间的 KL 散度。该项使用得分匹配损失近似，该损失利用扩散模型进行去噪得分匹配（如 RED-Diff 中）。
ii. $\mathcal{D}_{\mathrm{KL}}(q(\gamma |y)\| p(\gamma))$ 是前向模型参数 $(\gamma)$ 的变分分布与其先验分布之间的 KL 散度。该项充当 $\gamma$ 上的正则化器。
iii. $- \mathbb{E}_{q(x_0,\gamma |y)}[\log p(y|x_0,\gamma)]$ 是给定图像 $x_0$ 和前向模型参数 $\gamma$ 时观测数据 $y$ 的负对数似然的期望。该项确保数据一致性。

得到的优化可以通过交替随机优化实现，其中图像 $x_0$ 和前向模型参数 $\gamma$ 被迭代更新。

该公式假设 $x_0$ 和 $\gamma$ 在给定测量值 $y$ 的条件下是独立的，并且还需要先验分布 $p(\gamma)$ 的特定形式。

#### **3.2.3 得分先验 Feng et al. [18]**

我们再次引入一个变分分布 $q_{\phi}(x_0)$，旨在近似由扩散先验确定的后验分布。优化问题变为

$$\begin{array}{rl} & {\min_{\phi}\mathcal{D}_{\mathrm{KL}}(q_{\phi}(x_0)||p_{\theta}(x_0|y))}\\ & {\min_{\phi}\int q_{\phi}(x_0|y)[-\log p(y|x_0) - \log p_{\theta}(x_0) + \log q_{\phi}(x_0)]。} \end{array} \quad (3.51)$$

最具表现力且易于处理的提议分布之一是归一化流（NF）Rezende and Mohamed [150], Dinh et al. [151]。选择 $q_{\phi}$ 为一个 NF，我们可以将优化问题转化为

$$\min_{\phi}\mathbb{E}_{z\sim \mathcal{N}(0,I_n)}\left[-\underbrace{\log p(y|G_{\phi}(z))}_{\text{似然}} - \underbrace{\log p_{\theta}(G_{\phi}(z))}_{\text{先验}} + \underbrace{\log\pi(z)}_{\text{熵}} - \underbrace{\log\frac{dG_{\phi}(z)}{dz}}_{\text{熵}}\right], \quad (3.52)$$

其中期望是对输入潜在变量 $\mathbf{z}$ 取的，$\pi$ 是参考高斯分布。注意到似然项和熵可以通过 NF 的单次前向/后向传递高效计算，这得益于 $q_{\phi}$ 使用 NF 的参数化。剩下的就是计算先验项 $\log p_{\theta}(G_{\phi}(z))$。在得分先验 Feng et al. [18] 中，这通过利用扩散 PF-ODE 的瞬时变量变化公式解决，如 Song et al. [2] 最初提出的

$$\log p_{\theta}(x_0) = \log p_T(x_T) + \int_0^T\nabla \cdot \tilde{f}_{\theta}(x_t,t)\mathrm{d}t, \quad (3.53)$$

其中 $f_{\theta}(x_t,t)$ 是方程 2.2 中逆向 SDE 的漂移项，得分被网络近似替代。注意到通过将方程 3.53 代入方程 3.52，我们可以以无监督方式优化 NF 模型。请注意，虽然这个公式不引入近似误差，但计算成本非常高，因为每个优化步骤都涉及计算方程 3.53。此外，请注意 NF 的训练是针对特定测量 $y$ 进行的。对于每个想要恢复的不同测量值，都必须运行一次方程 3.52。

#### **3.2.4 高效得分先验 Feng and Bouman [19]**

由于计算方程 3.53 成本高昂，Feng et al. 提出使用证据下界（ELBO）来优化 $q_{\phi}$，该 ELBO 最初由 Score-flow Song et al. [152] 提出 $b_{\theta}(x_0) \leq \log p_{\theta}(x_0)$

$$b_{\theta}(x_0) = \mathbb{E}_{p(x_t|x_0)}[\log \pi (x_T)] - \frac{1}{2}\int_0^T g(t)^2 h(t)\mathrm{d}t, \quad (3.54)$$

其中

$$h(t)\coloneqq \mathbb{E}_{p(x_t|x_0)}\left[\underbrace{\frac{1}{\sigma_t^2}\|h_\theta(x_t) - x_0\|_2^2}_{\text{去噪损失}} - \underbrace{\| \nabla_{x_t}\log p(x_t|x_0)\|_2^2}_{\text{去噪损失}} - \underbrace{\frac{2}{g(t)^2}\nabla_{x_t}\cdot f(x_t,t)}_{\text{去噪损失}}\right]。 \quad (3.55)$$

直观地说，当去噪损失较小时，$b_{\theta}$ 的值较小；而当扩散去噪器 $h_{\theta}$ 无法正确去噪给定图像时，$b_{\theta}$ 的值较大。将需要数百到数千次 NFE 的确切似然（方程 3.53）替换为仅需单次 NFE 的代理去噪似然（方程 3.54），使得该方法更加高效，并可扩展到更高维度。

### **3.3 渐近精确方法**

这些方法旨在从真实后验分布中采样。当然，后验分布的难处理性无法被规避，但这些方法用计算量换取近似误差：随着网络评估次数增加到无穷大，这些方法将渐近收敛到真实后验（假设没有其他近似误差）。

#### **3.3.1 即插即用扩散模型 (PnP-DM) [24]**

如引言所述，最终目标是从分布 $p(x_0|y)\propto p(x_0)p(y|x)$ 中采样。[24] 的作者引入了一个辅助变量 $\mathbf{z}$ 和一个辅助分布：

$$\pi (x_0,z|y)\propto p(x_0)\cdot p(y|z)\cdot \exp \left(-\frac{1}{2\rho^2} ||x_0 - z||^2\right)。 \quad (3.56)$$

容易看出，当 $\rho \rightarrow 0$ 时，辅助分布收敛到目标分布 $p(x_0|y)$。

为了从联合分布 $\pi (x_0,z|y)$ 中采样，作者使用吉布斯采样，即在后验之间交替采样。具体来说，采样算法在两个步骤之间交替：

- **似然项**：
  $$z^{(k)}\sim \pi (z|y,x_0^{(k)})\propto p(y|z)\cdot \exp \left(-\frac{1}{2\rho^2} ||x_0^{(k)} - z||^2\right)。 \quad (3.57)$$
- **先验项**：
  $$x_0^{(k + 1)}\sim \pi (x_0|y,z^{(k)})\propto p(x_0)\cdot \exp \left(-\frac{1}{2\rho^2} ||x_0^{(k)} - z^{(k)}||^2\right)。 \quad (3.58)$$

似然项采样一个满足测量值且接近 $x_0^{(k)}$ 的向量。先验项采样一个在 $p(x_0)$ 下很可能且接近 $z^{(k)}$ 的向量。对于大多数感兴趣的问题，从方程 3.57 采样很容易，因为分布是对数凹的，例如线性逆问题就是这种情况。有趣的观察是，从方程 3.58 采样对应于一个去噪问题，扩散模型在这方面表现出色。实际上，对于任何处于噪声水平 $\sigma_t$ 的 $x_t$，我们有：

$$p(x_0|x_t)\propto p(x_0)p(x_t|x_0) = p(x_0)\exp \left(-\frac{1}{2\sigma_t^2} ||x_0 - x_t||^2\right)。 \quad (3.59)$$

因此，为了从方程 3.58 采样，我们在 $z^{(k)}$ 和时间 $t$ 处初始化反向过程，使得 $\sigma_t = \rho$。

#### **3.3.2 FPS Dou and Song [25]**

FPS 将后验采样与贝叶斯滤波联系起来，并使用序贯蒙特卡洛方法解决滤波问题，避免了人为构造后验 $p(y|x_t)$ 的近似。给定一个观测值 $y$，FPS 首先从 $y$ 构建一个序列 $\{y_t\}_{t = 0}^N$，然后确定一个易处理的分布 $p(x_{t - 1}|x_t,y_{t - 1})$。从 $x_N\sim \mathcal{N}(\mathbf{0},I_n)$ 开始，FPS 可以递归地采样 $x_t$（$t = N - 1,\ldots ,1$），并最终得到 $x_0$。具体来说，FPS 包含两个步骤：

**步骤 1. 使用观测值 $y$ 生成一个序列 $\{y_t\}_{t = 0}^N$。** 这可以通过前向过程或无条件的 DDIM 反向采样来完成。

对于通过前向过程的构建，我们递归地构建 $y_t$ 如下：
$$y_{t} = y_{t - 1} + \sigma_{t}A z_{t},\quad \mathrm{初始化~于~}y_{0}\coloneqq y。 \quad (3.60)$$
这源于 $x_t = x_{t - 1} + \sigma_t z_t$ 并将线性算子 $A$ 应用于它。

对于通过反向采样的构建，FPS 使用诸如方程 2.9 中的无条件 DDIM 等方法，
$$y_{t - 1} = \underbrace{u_t y_0}_{\text{干净}} + \underbrace{v_t y_t}_{\text{指向时间} t \text{样本的方向}} + \underbrace{w_t A z_t}_{\text{噪声}}, \quad (3.61)$$
这里，$u_t, v_t$ 和 $w_t$ 是可以显式计算的 DDIM 系数。注意 $y_{N}$ 是从 $\mathcal{N}(\mathbf{0},A A^{\top})$ 中采样的，因为扩散模型的先验分布是标准高斯分布 $x_{N}\sim \mathcal{N}(\mathbf{0},I)$，并且由于逆问题的线性性，$y_{N} = A x_{N}$。

**步骤 2. 从步骤 1 的 $\{y_{t}\}_{t = 0}^{N}$ 生成一个反向序列 $\{x_{t}\}_{t = 0}^{N}$。** 首先，注意到 $p(x_{t - 1}|x_{t},y_{t - 1})$ 是一个易处理的正态分布。这是通过应用贝叶斯法则以及 $x_{t}$ 和随机向量 $\mathbf{Y}_{t - 1}$ 在给定 $x_{t - 1}$ 下的条件独立性得出的：
$$p(x_{t - 1}|x_{t},\mathbf{Y}_{t - 1})\propto p(x_{t - 1}|x_{t})p(\mathbf{Y}_{t - 1}|x_{t - 1})。 \quad (3.62)$$
这里，$p(x_{t - 1}|x_{t})$ 通过带有学习得分的反向扩散采样近似，而 $p(\mathbf{Y}_{t - 1}|x_{t - 1}) = \mathcal{N}(Ax_{t - 1},c_{t - 1}^{2}I)$，其中 $c_{t - 1}$ 依赖于 $\sigma_{y} > 0$，可以显式计算[47]。因此，给定 $\{y_{t}\}_{t = 0}^{N}$ 和初始条件 $x_{N}\sim \mathcal{N}(\mathbf{0},I_{n})$，FPS 使用 $p(x_{t - 1}|x_{t},\mathbf{Y}_{t - 1} = y_{t - 1})$ 递归地采样 $x_{N - 1},\dots x_{1}$，最终得到 $x_{0}$。

FPS 算法在理论上支持一旦步长足够小，就能恢复 oracle 分布 $p(x|y)$。

#### **3.3.3 PMC Sun et al. [26]**

即插即用（PnP）Kamilov et al. [110] 和 RED Romano et al. [107] 是使用去噪器作为先验解决逆问题的两种代表性方法。令 $g_{y}(x) = \frac{1}{2\sigma_{y}^{2}}\| y - Ax\|_{2}^{2}$ 为对数似然函数，$h_{\theta}^{\sigma}(\cdot)$ 为来自方程 2.11 的以噪声水平 $\sigma$ 为条件的 MMSE 去噪器，$R_{\theta}^{\sigma}(\cdot)\coloneqq \mathrm{Id} - h_{\theta}^{\sigma}(\cdot)$ 为残差投影器。注意，以噪声水平 $\sigma$ 为条件等价于网络以 $t$ 为条件，因为映射是一一对应的。这些方法的一次迭代如下：

**PnP 近端梯度法** Kamilov et al. [153]:
$$\begin{array}{rl} & {\pmb{x}_{k + 1} = \pmb{h}_{\pmb{\theta}}^{\sigma}(\pmb{x}_{k} - \gamma \nabla_{\pmb{x}_{k}}g_{\pmb{y}}(\pmb{x}_{k}))}\\ & {\qquad = \pmb{x}_{k} - \gamma \left(\nabla_{\pmb{x}_{k}}g_{\pmb{y}}(\pmb{x}_{k}) + \frac{1}{\gamma} R_{\pmb{\theta}}^{\sigma}(\pmb{x}_{k} - \gamma \nabla_{\pmb{x}_{k}}g_{\pmb{y}}(\pmb{x}_{k}))\right)。} \end{array} \quad (3.63)$$

**RED 梯度下降法** Romano et al. [107]:
$$\begin{array}{rl} & {\pmb{x}_{k + 1} = \pmb{x}_{k} - \gamma (\nabla_{\pmb{x}_{k}}g_{\pmb{y}}(\pmb{x}_{k}) + \tau (\pmb{x}_{k} - \pmb{h}_{\pmb{\theta}}^{\sigma}(\pmb{x}_{k})))}\\ & {\qquad = \pmb{x}_{k} - \gamma (\nabla_{\pmb{x}_{k}}g_{\pmb{y}}(\pmb{x}_{k}) + \tau R_{\pmb{\theta}}^{\sigma}(\pmb{x}_{k}))。} \end{array} \quad (3.65)$$

注意，通过使用 Tweedie 公式，我们看到 $R_{\theta}^{\sigma}(x) = -\sigma^{2}\nabla_{x}\log p_{\sigma}(x)$。重新排列方程 3.64 和方程 3.66，

**PnP:**
$$\frac{x_{k + 1} - x_{k}}{\gamma} = -P(x_{k}),\quad P(x)\coloneqq \nabla_{x}g_{y}(x) - \frac{\sigma^{2}}{\gamma}\nabla_{x}\log p_{\sigma}(x - \gamma \nabla_{x}g_{y}(x)), \quad (3.67)$$

**RED:**
$$\frac{x_{k + 1} - x_{k}}{\gamma} = -G(x_{k}),\quad G(x)\coloneqq \nabla_{x}g_{y}(x) - \tau \sigma^{2}\nabla_{x}\log p_{\sigma}(x)。 \quad (3.68)$$

此外，通过设置 $\gamma = \sigma^{2}$ 和 $\tau = 1 / \sigma^{2}$，可以证明
$$\begin{array}{rl} & {\lim_{\sigma \to 0}P(x) = \nabla_{x}g_{y}(x) - \lim_{\sigma \to 0}\{\nabla_{x}\log p(x - \sigma^{2}\nabla_{x}g_{y}(x_{k}))\}}\\ & {\qquad = \nabla_{x}g_{y}(x) - \lim_{\sigma \to 0}\{\lim_{\sigma \to 0}\log p_{\sigma}(x)\} = \lim_{\sigma \to 0}G(x)}\\ & {\qquad = -\nabla_{x}\log p(y|x) - \nabla_{x}\log p(x) = -\nabla_{x}\log p(x|y)。} \end{array} \quad (3.69)$$

换句话说，我们看到方程 3.64 和方程 3.66 中的 PnP/RED 迭代将在 $\sigma^{2} = \gamma \to 0$ 时收敛到从后验分布采样
$$ \mathrm{d}\pmb{x}_{t} = \nabla_{\pmb{x}_{t}}\log p(\pmb{x}_{t}|\pmb {y})\mathrm{d}t, \quad (3.70)$$
其中 $t$ 索引 $x$ 的连续时间流，而不是方程 3.64 和方程 3.66 中的离散公式。注意，这个 $t$ 的概念与扩散时间 $t$（其中时间索引对应特定噪声水平）不匹配。在 PMC 中，作者建议通过从大的噪声水平 $\sigma$ 开始并逐渐降低噪声水平，纳入通常在反向扩散过程中完成的噪声水平退火。使用 PMC 求解方程 3.70 就归结为使用退火策略迭代应用方程 3.64 和方程 3.66。此外，引入朗之万扩散产生了一个随机版本
$$ \mathrm{d}\pmb{x}_{t} = \nabla_{\pmb{x}_{t}}\log p(\pmb{x}_{t}|\pmb {y})\mathrm{d}t + \sqrt{2}\mathrm{d}\pmb{W}_{t}, \quad (3.71)$$
这可以以相同方式求解，但增加了随机性。

#### **3.3.4 基于序贯蒙特卡洛的方法**

**SMCDiff Trippe et al. [27], MCGDiff Cardoso et al. [28], 和 TDS Wu et al. [29]** 属于序贯蒙特卡洛（SMC）方法类别 Doucet et al. [154]。SMC 旨在通过构建一个以目标分布终止的分布序列 $\mathbf{X}_{1:T}$ 来从后验中采样。分布的演化由 $K$ 个粒子近似。在高层次上，SMC 可以用三个步骤描述：1) 使用提议核 $\{\mathbf{x}_t^{1:K}\} \sim p(\mathbf{X}_t|\mathbf{X}_{t - 1})$ 进行转移，2) 计算权重以重新加权重要性，3) 从重新加权的多项式中重采样。属于这一类别的方法提出了构建提议分布和权重函数的不同方式。

### **3.4 CSGM 类型方法**

#### **3.4.1 DMPlug [20], SHRED [21]**

压缩感知生成模型（CSGM）[155, 156] 是一种使用深度生成模型解决逆问题的通用方法，其目标是通过下式找到输入潜在向量 $\mathbf{z}$
$$\mathbf{z}^{*} = \arg \min_{\mathbf{z}}\| \mathbf{y} - AG_{\theta}(\mathbf{z})\|^{2}, \quad (3.72)$$
其中 $G_{\theta}$ 是一个任意生成模型。DMPlug 和 SHRED 可以被视为 CSGM 在扩散模型情况下的扩展。与 GAN 或流（Flows）不同，后者通过单次 NFE 实现从潜在空间到图像空间的映射，扩散模型需要多次 NFE 来求解生成 SDE/ODE。可以将方程 3.72 重写为
$$\mathbf{z}^{*} = \arg \min_{\mathbf{z}}\| \mathbf{y} - A\hat{\mathbf{z}} (\mathbf{z})\|^{2}, \quad (3.73)$$
其中 $\hat{\mathbf{z}} = \hat{\mathbf{z}} (\mathbf{z})$ 是以 $\mathbf{z}$ 初始化的确定性采样器的解。本质上，这类模型优化了输入到确定性 ODE 采样器的噪声的“潜在”空间。方程 3.73 的一个问题是用于时间反向传播所需的内存爆炸。为了缓解这一点，当从 $p_{\theta}(\mathbf{z}_0|\mathbf{z}_T)$ 采样时，使用少步采样（例如 DMPlug 用 3 步，SHRED 用 10 步）来近似真实采样过程。

#### **3.4.2 使用一致性扩散模型的 CSGM [22]**

扩散模型可以被提炼为单步模型，称为一致性模型 [157]，它可以在一步内求解概率流 ODE。这些模型可以在方程 3.73 中使用，替换 ODE 采样，以减少计算需求 [22]。

#### **3.4.3 中间层优化 [156, 23]**

CSGM 已被扩展以在某个中间潜在空间中进行优化 [156]。问题在于中间潜在变量需要被正则化，以避免离开真实图像的流形。得分引导的中间层优化（Score-ILO）[23] 使用扩散模型来正则化中间解。

### **3.5 潜在扩散模型**

#### **3.5.1 动机**

在本小节中，我们重点关注为使用潜在扩散模型（见第 2.3 节）解决逆问题而开发的算法。处理潜在扩散模型时存在一些额外的挑战，这些挑战导致了越来越多的文献试图解决它们。

**线性性的丧失。** 使用潜在扩散模型解决逆问题的第一个挑战是线性逆问题本质上变成了非线性。问题源于扩散发生在潜在空间，而测量值在像素空间。为了引导扩散，有两种潜在的解决方案：i) 通过编码器将测量值投影到潜在空间，或者，ii) 在扩散过程中通过解码器将潜在变量投影到像素空间。这两种方法都依赖于非线性函数（分别是 Enc， Dec），因此即使是线性逆问题也需要更一般的处理。

**解码成本高昂。** 另一个问题是计算量。大多数情况下，我们需要将潜在变量解码到像素空间以与测量值进行比较。潜在扩散模型的动机是加速训练和采样。因此，在解决逆问题时，我们希望避免重复调用解码器。

**解码-编码映射不是一对一的。** 即使我们忽略计算挑战，将潜在变量解码到像素空间、与测量值比较并在潜在空间中获得有意义的引导也并非易事，因为解码-编码映射不是一对一的函数。

**文本条件。** 最后，潜在扩散模型通常将文本提示作为额外输入。在使用潜在扩散模型解决逆问题的领域中，许多算法在如何使用文本条件方面进行了创新。

#### **3.5.2 潜在 DPS**

我们回顾的第一个在潜在扩散模型解决逆问题领域的算法是潜在 DPS，即 DPS 对潜在扩散模型的直接扩展。该算法中使用的近似是：

$$\nabla_{\pmb{x}_t^{\mathrm{E}}}\log p(\pmb {y}|\pmb{X}_t^{\mathrm{E}} = \pmb{x}_t^{\mathrm{E}})\approx \nabla_{\pmb{x}_t^{\mathrm{E}}}\log p(\pmb {y}|\pmb{X}_0 = \mathrm{Dec}(\mathbb{E}[\pmb{X}_0^{\mathrm{E}}|\pmb{X}_t^{\mathrm{E}} = \pmb{x}_t^{\mathrm{E}}]))。 \quad (3.74)$$

该算法通过在潜在空间中进行一步去噪，然后测量去噪潜在变量的解码与测量值 $\pmb{y}$ 的匹配程度。

#### **3.5.3 PSLD Rout et al. [14]**

潜在 DPS 的性能受到解码-编码映射不是一对一的阻碍，如前所述。上述近似可能将 $\pmb{x}_t^{\mathrm{E}}$ 拉向任何解码与测量值匹配的潜在变量 $\pmb{x}_0^{\mathrm{E}}$，而得分函数将 $\pmb{x}_t^{\mathrm{E}}$ 拉向一个特定的 $\pmb{x}_0^{\mathrm{E}}$，即朝向 $\mathbb{E}[\pmb{x}_0^{\mathrm{E}}|\pmb{x}_t^{\mathrm{E}}]$。

PSLD 通过添加一个额外的项来缓解这个问题，该项将潜在变量拉向是解码器-编码器映射不动点的潜在变量。具体来说，PSLD 中使用的近似是：

$$\begin{array}{rl} & {\nabla_{\pmb{x}_t^{\mathrm{E}}}\log p(\pmb {y}|\pmb{X}_t^{\mathrm{E}} = \pmb{x}_t^{\mathrm{E}})\approx}\\ & {\nabla_{\pmb{x}_t^{\mathrm{E}}}\log p(\pmb {y}|\pmb {X}_0 = \mathrm{Dec}(\mathbb{E}[\pmb{X}_0^{\mathrm{E}}|\pmb{X}_t^{\mathrm{E}} = \pmb{x}_t^{\mathrm{E}}]))}\\ & {+\gamma_t\nabla_{\pmb{x}_t^{\mathrm{E}}}\left|\left|\mathbb{E}[\pmb{x}_0^{\mathrm{E}}|\pmb{x}_t^{\mathrm{E}}] - \mathrm{Enc}(\mathrm{Dec}(\mathbb{E}[\pmb{x}_0^{\mathrm{E}}|\pmb{x}_t^{\mathrm{E}}]))\right|\right|^2,} \end{array} \quad (3.75)$$

其中 $\gamma_{t}$ 是一个可调参数。

#### **3.5.4 Resample Song et al. [32]**

Resample 是与 PSLD 同期的工作，提出了另一种改善潜在 DPS 性能的方法。在通过 Tweedie 公式（方程 2.10）从先前样本 $\pmb{x}_{t + 1}^{\mathrm{E}}$ 获得干净预测 $\hat{\pmb{x}}_0(\pmb{x}_{t + 1}^{\mathrm{E}})$，并使用例如 DDIM 更新无条件反向去噪过程之后：
$$\pmb{x}_t^{\prime}\coloneqq \mathrm{UnconditionalDDIM}(\hat{\pmb{x}}_0(\pmb{x}_{t + 1}^{\mathrm{E}}),\pmb{x}_{t + 1}^{\mathrm{E}}) \quad (3.76)$$
作者将潜在变量投影回一个满足测量值的点 $\hat{\pmb{x}}_t$，使用：
$$\mathcal{N}\Big(\hat{\pmb{x}}_t;\frac{\sigma_t^2\sqrt{\alpha_t}\hat{\pmb{x}}_0(\pmb{y}) + (1 - \bar{\alpha}_t)\pmb{x}_t'}{\sigma_t^2 + (1 - \bar{\alpha}_t)},\frac{\sigma_t^2(1 - \bar{\alpha}_t)}{\sigma_t^2 + (1 - \bar{\alpha}_t)} I_k\Big)。 \quad (3.77)$$
这里，$\sigma_t^2$ 是用于调节与测量值对齐的超参数，$\bar{\alpha}_t$ 是前向过程中预定义的，而 $\hat{\pmb{x}}_0(\pmb {y})$ 通过求解下式找到：
$$\hat{\pmb{x}}_0(\pmb {y})\in \arg \min_{\pmb{x}}\frac{1}{2}\| \pmb {y} - \mathcal{A}(\mathrm{Dec}(\pmb {x}))\| _2^2\quad \mathrm{初始化~于~}\hat{\pmb{x}}_0(\pmb{x}_{t + 1}^{\mathrm{E}})。 \quad (3.78)$$

#### **3.5.5 MPGD He et al. [158]**

MPGD 的作者注意到，一些方法在进行测量对齐的梯度更新时需要昂贵的计算，因为它们涉及通过预训练扩散模型 $\epsilon_{\theta}(x_{t}^{\mathrm{E}},t)$ 的梯度（链式法则）：
$$\pmb{x}_{t}^{\mathrm{E}}\leftarrow \pmb{x}_{t}^{\mathrm{E}} - \eta_{t}\nabla_{\pmb{x}_{t}^{\mathrm{E}}}\left|\left|\pmb {y} - \mathcal{A}\big(\mathrm{Dec}(\pmb{x}_{0|t})\big)\right|\right|_{2}^{2}, \quad (3.79)$$
其中 $\begin{array}{r}x_{0|t}\coloneqq \frac{1}{\sqrt{\alpha_{t}}}\big(x_{t}^{\mathrm{E}} - \sqrt{1 - \bar{\alpha_{t}}}\epsilon_{\theta}(x_{t}^{\mathrm{E}},t)\big) \end{array}$ 是通过 Tweedie 公式（方程 2.10）得到的干净估计。这个梯度瓶颈减慢了整个逆问题求解过程。MPGD 提出在理论保证下绕过直接梯度 $\nabla_{x_{t}^{\mathrm{E}}}$，通过使用 $\nabla_{x_{0|t}}$ 进行更新：
$$\pmb{x}_{0|t}^{\prime}\leftarrow \pmb{x}_{0|t} - \eta_{t}\nabla_{\pmb{x}_{0|t}}\left|\left|\pmb {y} - \mathcal{A}\big(\mathrm{Dec}(\pmb{x}_{0|t})\big)\right|\right|_{2}^{2} \quad (3.80)$$
其中
$$\pmb{x}_{0|t}\coloneqq \frac{1}{\sqrt{\alpha_{t}}}\big(\pmb{x}_{t}^{\mathrm{E}} - \sqrt{1 - \bar{\alpha_{t}}}\epsilon_{\theta}(\pmb{x}_{t}^{\mathrm{E}},t)\big), \quad (3.81)$$
并使用获得的 $\pmb{x}_{0|t}^{\prime}$ 进行无条件反向去噪过程
$$\pmb{x}_{t - 1}^{\prime}\coloneqq \mathrm{UnconditionalDDIM}\big(\pmb{x}_{0|t}^{\prime},\pmb{x}_{t}^{\mathrm{E}}\big)。 \quad (3.82)$$

#### **3.5.6 P2L [34]**

虽然文本条件是现代潜在扩散模型（如 Stable diffusion）的一个可行选项，但由于使用哪个文本存在歧义，其实际应用尚未得到充分探索。P2L 通过提出一种在解决逆问题时动态优化文本嵌入的算法来解决这个问题。
$$\pmb{c}_{t}^{*} = \underset {c}{\arg \min}\| \pmb {y} - A\mathrm{Dec}(\mathbb{E}[\pmb{x}_{0}^{E}|\pmb{x}_{t}^{E},c])\|^{2}, \quad (3.83)$$
其中 $\pmb{c}$ 是文本嵌入，可以使用以 $\pmb{c}$ 为条件的去噪器，通过 Tweedie 公式近似 $\mathbb{E}[\pmb{x}_{0}^{E}|\pmb{x}_{t}^{E},c]$。使用每个时间步优化后的嵌入 $c_{t}^{*}$，采样遵循潜在 DPS 的过程
$$\nabla_{x_{t}^{\mathrm{E}}}\log p(\pmb {y}|\pmb{x}_{t}^{\mathrm{E}} = \pmb{x}_{t}^{\mathrm{E}},\pmb {c})\approx \nabla_{\pmb{x}_{t}^{\mathrm{E}}}\log p(\pmb {y}|\pmb{X}_{0} = \mathrm{Dec}(\mathbb{E}[\pmb{x}_{0}^{\mathrm{E}}|\pmb{x}_{t}^{\mathrm{E}} = \pmb{x}_{t}^{\mathrm{E}},\pmb{c}_{t}^{*}])) \quad (3.84)$$
除了文本嵌入的优化，P2L 还尝试利用 VAE 先验，通过在像素空间运行优化然后重新编码：
$$\begin{array}{rl} & {\pmb{x}^{*} = \underset {\pmb{x}}{\arg \min}\| \pmb {y} - A\pmb {x}\|_{2}^{2} + \lambda \| \pmb {x} - \mathrm{Dec}(\mathbb{E}[\pmb{x}_{0}^{\mathrm{E}}|\pmb{x}_{t}^{\mathrm{E}} = \pmb{x}_{t}^{\mathrm{E}}])\|_{2}^{2}}\\ & {\pmb{x}^{\mathrm{E}} = \mathrm{Enc}(\pmb{x}^{*})} \end{array} \quad (3.85)$$

#### **3.5.7 TReg [35], DreamSampler [36]**

文本条件的另一个优势是，它可以用作额外的引导信号以引导到特定的模式，而不是自动找到合适的文本嵌入以实现最大的重建性能。这看似 trivial，因为我们可以访问条件扩散模型。然而，在实践中，简单地使用条件扩散模型并不能产生足够的引导，如 [159, 160] 所报告，天真地使用无分类器引导（CFG）[160] 并不能产生令人满意的结果。除了像 P2L 中那样施加数据一致性步骤外，TReg 还提出自适应否定来更新用于 CFG 引导的空文本嵌入。
$$\pmb{c}_{\emptyset}^{*} = \underset {c}{\arg \min}\mathrm{sim}(\mathcal{T}(\pmb{x}^{*}),c), \quad (3.87)$$
其中 $\pmb{x}^{*}$ 来自方程 3.85，sim 表示 CLIP 相似度 [161] 分数，$\mathcal{T}$ 是 CLIP 图像编码器。本质上，方程 3.87 最小化当前估计图像与空文本嵌入之间的相似度。因此，当使用优化后的 $c_{\emptyset}$ 进行 CFG 时：
$$\epsilon_{\theta}(\pmb{x}_{t}^{\mathrm{E}},c_{\emptyset}^{*}) + \omega \left(\epsilon_{\theta}(\pmb{x}_{t}^{\mathrm{E}},c) - \epsilon_{\theta}(\pmb{x}_{t}^{\mathrm{E}},c_{\emptyset}^{*})\right), \quad (3.88)$$
条件向量方向 $\epsilon_{\theta}(\pmb{x}_{t}^{\mathrm{E}},c) - \epsilon_{\theta}(\pmb{x}_{t}^{\mathrm{E}},c_{\emptyset}^{*})$ 被放大。后来，TReg 通过将得分蒸馏采样 Poole et al. [162] 结合到采样框架中，设计了一种更好地利用 CFG 的方法，从而得到了进一步的发展。

#### **3.5.8 STSL Rout et al. [15]**

大多数方法利用反向扩散分布 $p(X_0|X_t)$ 的均值，并使用方程 3.74 进行单步梯度更新。为了进一步利用 $p(X_0|X_t)$ 的协方差，Rout et al. Rout et al. [15] 提出使用以下保真度损失
$$\begin{array}{r}\mathcal{L}(\pmb{x}_t^E,\pmb {y}) = \nabla_{\pmb{x}_t^E}\log p(\pmb {y}|\pmb {X}_0 = \mathrm{Dec}(\mathbb{E}[\pmb{x}_0^E |\pmb{x}_t^E = \pmb{x}_t^E ]))\\ +\gamma \nabla_{\pmb{x}_t^E}\left(\mathrm{Trace}\left(\nabla_{\pmb{x}_t^E}^2\log p(\pmb{x}_t^E)\right)\right), \end{array} \quad (3.89)$$
其中 $\gamma$ 是常数。为了有效计算迹，可以进一步使用以下近似
$$\mathrm{Trace}\left(\nabla_{\pmb{x}_t^E}^2\log p(\pmb{x}_t^E)\right)\approx \mathbb{E}_{\pmb {\epsilon}\sim \pi}\left[\pmb {\epsilon}^{\top}\left(\nabla_{\pmb{x}_t^E}\log p(\pmb{x}_t^E +\pmb {\epsilon}) - \nabla_{\pmb{x}_t^E}\log p(\pmb{x}_t^E)\right)\right], \quad (3.90)$$
其中 $\pi$ 可以是高斯分布或拉德马赫分布。STSL 使用方程 3.89 中的损失与方程 3.90，在每个时间步执行多步随机梯度更新。

---

## **4. 作者的一些思考**

在上一节中，我们介绍了使用扩散模型解决逆问题领域的几项工作。该领域的新手和专家可能自然都会问一个问题，最终是：“哪种方法效果最好？” 不幸的是，在本综述的范围内，我们无法给出确切的答案，但我们可以分享一些想法。

**关于显式近似的思考。** 在本综述中，我们试图将看似非常不同的工作（例如 DPS 和 DDRM）用一个共同的数学语言表达，其中包含对测量得分的显式近似。我们观察到，所有方法都计算一个与测量值一致性匹配的误差度量，然后将该误差提升回图像空间维度以执行梯度更新。一些方法使用测量值的加噪版本计算误差，而另一些则使用干净的测量值。据我们所知，目前尚不清楚哪种效果最好，并且可以通过简单地对其任何现有方法进行对偶更改来推导出新的近似算法，例如，可以通过使用带噪测量值计算误差来提出 Score-ALD++。通过查看图 1，还可以明显看出，方法提出了越来越复杂的“提升”矩阵。其中一些近似需要增加计算量，例如矩匹配方法。我们坚信，该领域将受益于一个用于扩散模型和逆问题的标准化基准，以更好地理解不同方法的计算性能权衡。我们还相信，在某些分布假设下，应该有可能分析地表征不同方法引起的近似误差的传播。

**关于变分方法的思考。** 变分方法试图估计一个更简单分布的参数。这样做的好处是可以利用众所周知的优化技术来更好地解决当前的优化问题。这种方法的一个潜在缺点是，所提出的分布可能无法捕捉真实后验分布的复杂性。

**关于 CSGM 类型方法的思考。** CSGM 类型的框架可以从先前为使用 GAN 和其他深度生成建模框架解决逆问题而开发的大量技术中受益。这里的主要问题是计算量，因为在这里被反演的生成模型是概率流 ODE 映射，需要多次调用扩散模型。一致性模型 [157, 163] 和其他方法（如中间层优化）可以缓解这个问题。

**关于渐近精确方法的思考。** 渐近精确方法（通常基于蒙特卡洛）在从真实后验采样确实重要时可能很有用。然而，这些方法的理论保证仅在无限计算量的设定下成立，它们是否能扩展到更实际的设置还有待观察。

---

## **5. 结论**

在本综述中，我们讨论了不同类型的逆问题以及已经开发出的使用扩散先验解决它们的不同方法。我们确定了四个不同的家族：对测量得分提出显式近似的方法、变分推断方法、CSGM 类型框架，以及最后那些渐近保证精确采样（以增加计算量为代价）的方法。不同的框架及其中的工作都在试图解决后验分布难以处理的基本问题。在这篇综述中，我们试图统一看似不同的方法，并解释不同方法的权衡。我们希望这篇综述能为充满活力的扩散模型逆问题领域提供一个参考点。
